... Already a little but there are some things that you do not know necessarily
...déjà un petit peu mais il y a des choses que vous ne connaissez pas forcément
and then some new additions that are in the process of being concocted in the foundation
et puis des nouveautés qui sont en train d'être concoctées au sein de la fondation
and that you will discover in the months to come
et que vous allez découvrir dans les mois à venir
and to which some of you will participate, of course,
Et auxquels certains d'entres vous vont participer, bien entendu, parce que vous savez qu'on va également vous faire participer
in this adventure ...
à cette aventure...
Therefore, it is going to happen in the following way:
Donc, ça va se passer de la façon suivante :
there will be two presentations/presentations
il va y avoir deux exposés/présentations
that you can interrupt to ask questions, but be aware that, in all ways,
que vous pourrez interrompre pour poser des questions mais sachez que, de toutes façons,
at the end of these two presentations, these two presentations, there will be a series of questions/answers
à la fin de ces deux exposés, de ces deux présentations, il y aura une série de questions/réponses
and they will be happy to answer all the questions that you might ask
et ils se feront un plaisir de répondre à toutes les questions que vous pourrez vous poser
therefore, I will let the speech to David who will talk to us of Mozilla, For an Open Web
Donc, je cède la parole à David qui va nous parler de Mozilla, Pour un Web Ouvert
Hello!
Bonjour !
Here we go!
Donc, c'est parti !
... well not yet ...
...Ce n'est pas parti...
It is good, shall we start? .. Uh, so hello!
C'est bon, c'est parti cette fois ? .. Euh, donc bonjour !
Well as it has been announced, I called David Raschenbach-Teller , i am party to Mozilla and I am here to talk about , hehe, Mozilla, original, isn't it !?
Hey bien comme cela a été annoncé, je m'appelle David Raschenbach-Teller, je fais parti de Mozilla et je suis venu vous parler bah de, héhé, Mozilla, c'est original !?
Then, a few words, so already the spelling of my name in case you have difficulties, I see no reason why
Alors, quelques mots, donc déjà l'orthographe de mon nom au cas où vous auriez des difficultés, je vois pas pourquoi
then, who I have to introduce myself at least, therefore I am part of the team, finally one of the teams that developed firefox and company, I am part of the team performance therefore our role is to take firefox and company, find out what are slowing and kick his ass until it do not slow anymore.
Ensuite, qui je suis, bah quand même, histoire de me présenter, donc je fais parti de l'équipe, enfin d'une des équipes qui développe firefox et compagnie, je fais partie de l'équipe performance donc notre role c'est de prendre firefox et compagnie, trouver ce qui ralenti et taper dessus à coup de pieds jusqu'à ce que ça ralentisse plus.
I am also active in Mozilla Education, I am not the only one in this room, uh Mozilla Education, it is well ...
Je suis aussi actif dans le cadre de Mozilla Education, je suis pas le seul dans cette pièce, euh Mozilla Education, c'est bien...
It is people like us who, from time to time, let us see people like you for their say "hello, it is very nice, come to join us" and that is ...
C'est des gens comme nous qui, de temps en temps, passons voir des gens comme vous pour leurs dire "Coucou, on est super chouette, viendez nous rejoindre" et voilà...
More generally, we take care of some of the communications with the universities, with the academic world so if you have any questions for us, good timing, we are here!
Plus généralement, nous nous chargeons d'une partie des communications avec les universités, avec le monde académiques donc si vous avez des questions à nous poser, ça tombe bien, on est là !
That is, if you want to join, i have various pseudo which typically revolve around Yoric.
Voilà, si vous avez envie de me joindre, j'ai divers pseudo qui tournent généralement autour de Yoric.
Ok
Ok
what I am going to talk to you during this presentation?
de quoi je vais vous parler durant cet exposé ?
Then, already one thing if I am the only one to speak I will get bored very quickly so please don't hesitate to ask questions ...
Alors, déjà une chose si je suis le seul à parler je vais m'ennuyer très vite donc n'hésitez pas à poser des questions...
Uh, I like the sound of my voice but good y'a when even a few limited
Euh, j'aime bien le son de ma voix mais bon y'a quand même quelques limites
so I am going to talk to you, i am going to talk to you about Mozilla, finally i when even announced it twice.
Donc je vais vous parler, bah je vais vous parler de Mozilla hein, enfin je vous l'ai quand même annoncé deux fois.
I will tell you a few words on our activities past, present and future.
Je vais vous dire quelques mots sur nos activités passées, présentes et à venir.
Therefore in particular everything that concerned, well, the Web is open and it has already had years of fighting in the open web
Donc en particulier tout ce qui concerne, hé bien, le Web ouvert et y'a déjà eu des années de combat sur le web ouvert
I do not know at what point you are aware of what are the challenges of the open Web account but i well on the fact that by the end of my presentation, you'll be clued-up on the subject
Je ne sais pas à quel point vous êtes au courant de ce que sont les enjeux du Web ouvert mais je compte bien sur le fait que d'ici la fin de mon exposé vous serez incollable sur le sujet
I really need to take the microphone, it is for the recording or I can speak just to voice high?
Apparté: Faut vraiment que je prenne le micro, c'est pour l'enregistrement ou je peux parler juste à voix haute ?
Because personally I like to talk like that, I feel a little less idiot (without mic)
Parce que personnellement j'aime bien parler comme ça, je me sens un peu moins idiot (sans micro)
Ok, then let's go with the mic
Ok, alors c'est parti avec le micro
I will speak to you, so I said, the issues that have already given rise to battles, battles enough, with the ... well I will talk to you ...
Je vous parlerai, donc disais-je, des enjeux qui ont déjà donné lieu à des batailles, des batailles assez, avec des... bon je vous en parlerai...
I will speak to you about the situation at the present time in this field of battle
Je vous parlerai de la situation à l'heure actuelle de ce champ de bataille
and, uh, i will try in a very subtle way, to convince you to come and participate, because we need you.
et, euh, j'essaiyerai de manière fort subtile, de vous convaincre de venir participer, parce que nous avons besoin de vous.
Then, Mozilla, therefore, Mozilla, first it is a big lizard ...
Alors, Mozilla, donc, Mozilla, d'abord c'est un gros lézard...
Mozilla is known mainly for Firefox, which is one of the most popular browsers in the world.
Mozilla est connu essentiellement pour Firefox, qui est l'un des navigateurs les plus utilisés au monde.
Therefore, if one of you still do not know Firefox, it is the shame ...
Donc, si l'un d'entre vous ne connais pas encore Firefox, c'est la honte...
We are also working on thunderbird, which is one of the mail clients the more used to the world that is less than the percentage of Firefox
Nous travaillons aussi sur thunderbird, qui est l'un des clients mail les plus utilisés au monde moins que le pourcentage de Firefox
but it is still not bad.
mais c'est quand même pas mal.
That is, in my view, the best email client multi-platform.
C'est, à mon sens, le meilleur client mail multi-plateforme.
We are working on Firefox OS but I will try to not too much you talk about this because my colleague will you ... has a lot of slides on this issue.
Nous travaillons sur Firefox OS mais je vais tâcher de pas trop vous en parler parce que mon collègue va vous... a pleins de transparents à ce sujet.
Well that are our subjects ... our projects the more known.
Bon ça c'est nos sujets... nos projets les plus connus.
It was full of other projects.
On a pleins d'autres projets.
Then it was the typical projects a programming language, that I gave you, I have given you put two, we developed a new programming language which is called Rust.
Alors on a des projets type langage de programmation, là je vous en ai donné, je vous en ai mis deux, on développe un nouveau langage de programmation qui s'appelle Rust.
We developed a small hint which is called Javascript, Sun Javascript, generally this is not a little to the prehistory of Mozilla but it is not among us.
On développe un petit truc qui s'appelle Javascript, ?Sun Javascript?, globalement c'est né un petit peu à la préhistoire de Mozilla mais c'est né chez nous.
And, well it continues to improve, it continues to propose improvements, to try to ensure that all the world to agree on a version of javascript.
Et, bon on continue à l'améliorer, on continue à proposer des améliorations, à essayer de faire en sorte que tout le monde se mettent d'accord sur une version de javascript.
Because we would like avoid that what will come, something which has already taken place a 10/15 years ...
Parce qu'on aimerait bien éviter que ce que réadvienne quelque chose qui a déjà eu lieu une 10/15aine d'années...
And which was then called Microsoft ...
Et qui s'appellait Microsoft...
Uh, we worked on plenty of other things.
Euh, on travaille sur plein d'autres trucs.
We are working, we got the Popcorn to edit videos online ...
On travaille, on a Popcorn pour éditer des vidéos en ligne...
we got Thimble, to teach people to edit the Web pages ...
on a Thimble, pour apprendre aux gens à éditer les pages Web...
Uh, what is that we have other ... ?
Euh, qu'est-ce qu'on a d'autres ?...
We do have a lot of things, i get back to you as we'll continue ...
On a plein de trucs, je vous en reparlerai au fur et à mesure...
There is Collusion, to try to spy on the spies ... Finally full of nice things
On a Collusion, pour essayer d'espionner les espions... Enfin plein de trucs sympa
overall, we are at a nearly 600 employees, a little more now ...
Globalement, nous sommes à un peu près 600 employés, un petit peu plus maintenant...
but well i suppose it must not have exceeded the 700
mais bon j'imagine qu'on doit pas avoir dépassé les 700
well, something between 6 and 700 employees ...
Bon, quelque chose entre 6 et 700 employés...
Therefore, employees of Mozilla And the volunteers ...
Donc, salariés de Mozilla Et des volontaires...
Personally, before being employed by Mozilla, i was part of the Mozilla community, I was one of the thousands of volunteers.
Personnellement, avant d'être employé par Mozilla, je faisais partie de la communauté Mozilla, j'étais un des milliers de volontaires.
I am not the only one in this room not more ...
Je ne suis pas le seul dans cette pièce non plus...
Uh, why is it that there are volunteers?
Euh, pourquoi est-ce qu'il y a des volontaires ?
Hey well because Mozilla, prior to be any other thing, it is a movement of substance.
Hé bien parce que Mozilla, avant d'être tout autre chose, c'est un mouvement de fond.
Mozilla, it is a non-profit association which, admittedly, owns a company whose role is essentially to pay its 600 employees
Mozilla, c'est une association à but non lucratif qui, certes, possède une entreprise dont le rôle est essentiellement de payer ses 600 employés
but, therefore, this non-profit association has for unique vocation to defend the users of the Web.
Mais, donc, cette association à but non lucratif a pour vocation unique de défendre les utilisateurs du Web.
So I insisted on the non-profit, a lot of people are not aware of it ...
Donc j'insiste sur le but non lucratif, beaucoup de gens ne sont pas au courant de ça...
among all manufacturers of browser, we are the only ones to be uh, the only people whose goal is really to defend the people.
parmis tous les fabricants de navigateur, nous sommes les seuls à être euh, bah, les seuls dont l'objectif est vraiment de défendre les gens.
It is really our first, second, third, unique objective.
C'est vraiment notre premier, deuxième, troisième et unique objectif.
well, I am speaking to you to defend the web, to defend the people on the Web ...
Bon, je vous parle de défendre le web, de défendre les gens sur le Web...
Just so we agree, I would like to tell you what it is that for me or can be for us the Web.
Juste histoire de nous mettre d'accord, j'aimerais bien vous dire ce que c'est que pour moi ou peut être pour nous le Web.
I will not make you a course on how it works, I am counting on you to already have an idea, if not ...
Je vais pas vous faire un cours sur comment ça fonctionne, je compte sur vous pour déjà en avoir une idée, sinon...
you will find the information yourself.
vous trouverez l'information vous même.
But I will give you a few examples of what may be the Web at its best, under his best glory.
Mais je vais vous donner quelques exemples de ce que peut être le Web à son meilleur, sous son plus beau jour.
The Web ... well the Web it is Wikipedia ...
Le Web... bon bah le Web c'est Wikipédia...
not that Wikipedia is much ...
pas que Wikipédia on est d'accord...
but the Web, it is a way of sharing of knowledge, Wikipedia it is a effort, of new, non-profit, full of people who have put together ...
mais le Web, c'est une manière de partager des savoirs, Wikipédia c'est un effort, de nouveau, à but non lucratif, plein de gens qui se sont mis ensemble...
some who have given 5 minutes, others who have given the months and months, others who are full time ...
certains qui ont donné 5 minutes, d'autres qui ont donné des mois et des mois, d'autres qui sont à temps plein...
to share all the knowledge of the planet.
pour mettre en commun toutes les connaissances de la planète.
Then, Mozilla has nothing to see there, let's be clear ...
Alors, Mozilla n'a rien à voir là dedans, soyons clair...
But we found it nice and This is the kind of thing which was not really possible before the Web.
Mais on trouve ça chouette et ça c'est le genre de chose qui n'était pas vraiment possible avant le Web.
And if the Web disappears that is the kind of thing that will may be more possible.
Et si le Web disparait c'est le genre de chose qui ne sera peut être plus possible.
This is the kind of thing one wants to defend.
C'est le genre de chose que l'on veut défendre.
It is not only that
C'est pas que ça.
Therefore Wikipedia, it was already getting together, another example of people being put together for other reasons, it is Github ...
Donc Wikipédia, c'était déjà en train de se mettre ensemble, un autre exemple de gens en train de se mettre ensemble pour d'autres raisons, c'est Github...
It is the people ... well Github itself it is a tool that is used only to the people to work together across the planet.
C'est des gens... bon Github lui même c'est un outil qui sert uniquement à des gens pour travailler ensemble d'un bout à l'autre de la planète.
Put in common their efforts for manufacture, we hoped, for the manufacture to make good things.
Mettre en commun leurs efforts pour fabriquer, bah on espère, pour fabriquer des trucs bien.
There is certainly plenty of disasters that come out of Github but, once from time to time, there is a great thing.
Il y a certainement plein de catastrophes qui sortent de Github mais, une fois de temps en temps, y'a un truc génial.
And it also this is the sort of thing that we wants to protect.
Et ça aussi c'est le genre de chose qu'on veut protéger.
Again, Mozilla has nothing to do with Github ... well we used Github we even for some projects ...
De nouveau, Mozilla n'a rien à voir avec Github... bon on utilise Github nous même pour certains projets...
but, uh, this is absolutely not that we launched Github.
mais, euh, c'est absolument pas nous qui avons lancé Github.
Facebook.
Facebook.
We loved, or not.
On aime, on aime pas.
I personally, I am not a huge fan but facebook is also something of very impressive.
Moi personnellement je ne suis pas un énorme fan mais facebook aussi c'est quelque chose de super impressionnant.
Facebook, what is it? Facebook is once again people who are put together to communicate.
Facebook, c'est quoi ? Bah Facebook c'est de nouveau des gens qui se mettent ensemble pour communiquer.
Once again, Facebook a tool, if there weren't the Web, Facebook wouldn't be here.
Encore une fois, Facebook un outil, si y'avait pas le Web, y'aurait pas Facebook.
Google, well I am not going to continue my catalog forever but you'll see why I am showing you this example here.
Google, bon je ne vais pas continuer mon catalogue éternellement mais vous verrez pourquoi je vous montre cet exemple là.
Google.
Google.
A service, which is not supplied with the Web, that is to say the Web existed before Google ...
Un service, qui n'est pas fourni avec le Web, c'est à dire le Web existait avant Google...
If Google disappears, the Web, will continue to exist but this is a very useful tool to find information.
Si Google disparait, le Web, à priori, continuera à exister mais c'est un outil super utile pour trouver des informations.
And it try to force us to install Chrome by the way, as you can see ...
Et pour essayer de nous forcer à installer Chrome au passage, comme vous pouvez le voir...
but oh well it remains very useful. Therefore, Google ...
mais bon ça reste super utile. Donc, Google...
Why is it interesting? It is really this aspect "this is not provided with the Web".
Pourquoi est-ce que c'est intéressant ? C'est vraiment cet aspect " ce n'est pas fourni avec le Web".
They had not invented the Web, they arrived after the Web.
Ils n'ont pas inventé le Web, ils sont arrivés après le Web.
And yet, it is very useful that is even the hint the most used on the Web.
Et pourtant c'est super utile c'est même le truc le plus utilisé sur le Web.
well.
Bon.
The news also are important.
Les actualités aussi sont importantes.
The site paper Mediapart, why paper Mediapart?
Le site médiapart, pourquoi médiapart ?
well, this is an online newspaper, there are hundreds of online newspapers ...
Bon, c'est un journal en ligne, il y a des centaines de journaux en ligne...
This is a log only online which has the characteristic, among other things, of having uh ...
C'est un journal uniquement en ligne qui a pour caractéristique, entre autres, d'avoir euh...
It is them who have launched the case Bettencourt.
C'est eux qui ont lancé l'affaire Bettencourt.
Therefore, that is an example of Web which has an influence on daily life.
Donc, ça c'est un exemple de Web qui a une influence sur la vie de tous les jours.
At the time or, uh, say it a few months ago, there was the presidential elections.
Au moment où, euh, disons il y a quelques mois, il y avait des élections présidentielles.
It is quite probable that the case Bettencourt has played a mini role at least.
Il est assez probable que l'affaire Bettencourt a jouée un mini rôle au moins.
The Web, this is not just in computers, the Web is something that has an effect on the human life.
Le Web, ce n'est pas juste de l'informatique, le Web c'est quelque chose qui a des conséquences sur la vie humaine.
The Web has consequences on daily life.
Le Web ça a des conséquences sur la vie de tous les jours.
I will come back a little later ...
J'y reviendrai un peu plus tard...
well, it is not required to have consequences on the lives of all days.
Bon, on est pas obligé d'avoir des conséquences sur la vie de tous les jours.
It can also be fun to "Frager's" his mates also.
On peut aussi s'amuser à "frager" ses potes aussi.
It is always a nice feeling of "Frager's" his mates.
C'est toujours sympa de "frager" ses potes.
A student: it has consequences on daily life ...
Un étudiant : ça a des conséquences sur la vie de tous les jours...
Frager's his mates?
Frager ses potes ?
Ah if it is angry with them, ya but..
Ah bah si on se fâche avec eux, oué mais..
Another student: it can make people deaf, I've seen this in the log ...
Un autre étudiant : ça peut rendre les gens sourds, j'ai vu ça dans le journal...
well, uh ...
Bon, euh...
The real world, it is also that.
Le monde réel, c'est aussi ça.
this is several pictures of the Arab spring, which took place there was a time not so long ago, and that may not be quite done elsewhere.
ça c'est plusieurs photos du printemps arabe, qui a eu lieu il n'y a pas si longtemps, et qui n'est peut être pas tout à fait terminé d'ailleurs.
Why is it that I speak to you of the Web for the Arab spring?
Pourquoi est-ce que je vous parle du Web pour le printemps arabe ?
The Arab spring, the arab spring it was not the web.
Le printemps arabe, bah le printemps arabe c'était pas le web.
The Arab spring, it was of the men and women who are gone face rifles.
Le printemps arabe, c'était des hommes et des femmes qui sont allé affronter des fusils.
Which in some countries have been successful, in other countries have not yet succeeded, in other countries are likely to be done completely explode ...
Qui dans certains pays l'ont réussi, dans d'autres pays n'ont pas encore réussi, dans d'autres pays se sont probablement fait complétement éclater...
who have risked their lives, some of them who have paid with their lives.
qui ont risqué leur vie, certains d'entre eux qui l'ont payé de leur vie.
this is not the Web, this is the real world.
ça ce n'est pas le Web, ça c'est le monde réel.
Right now the Web has had an effect there above, the Web has been the tool, one of the tools they have used to communicate between them.
Bon maintenant le Web a eu un effet là dessus, le Web a été l'outil, l'un des outils qu'ils ont utilisés pour communiquer entre eux.
Without the Web, it would most likely be done as well but even so the Web has been a key tool in there.
Sans le Web, ça serait peut être arrivé mais quand même le Web a été un outil déterminant là dedans.
Therefore, when I tell you that it is necessary to protect the Web and we want to protect the Web is that it would be nice if this kind of thing will continue to be possible with the Web of tomorrow ...
Donc, quand je vous dis qu'il faut protéger le Web et qu'on veut protéger le Web c'est qu'on aimerait bien que ce genre de chose puisse rester possible avec le Web de demain...
Then, of course, there the arab spring, it has already taken place.
Alors, bien entendu, là le printemps arabe, il a déjà eu lieu.
It is not necessarily quite finished but it has already taken place.
Il est pas forcément tout à fait terminé mais il a déjà eu lieu.
I cannot tell you what is needed tomorrow, I can not tell you what will be important for humanity tomorrow.
Je ne peux pas vous dire ce dont on aura besoin demain, je peux pas vous dire ce qui sera important pour l'humanité demain.
May be that will pass through the Web may be not, we know not.
Peut être que ça passera par le Web peut être pas, on sait pas.
Now, given the importance that took the Web in our daily life, it is not impossible at all that it passes through the Web.
Maintenant, étant donné l'importance qu'à pris le Web dans la vie de tous les jours, c'est pas impossible du tout que ça passe par le Web.
One of our goals at Mozilla, it is sure that we will not limit ourselves completely ...
L'un de nos objectifs chez Mozilla, c'est nous assurer qu'on va pas nous limiter complétement...
that we will not put ourselves in a situation where the Web can be locked to prevent something important to happen.
qu'on va pas nous mettre dans une situation où le Web peut être vérouillé pour empêcher quelque chose d'important d'arriver.
A student: When you talk about to lock the Web, how do we protected it?
Un étudiant : Quand vous parlez de vérouiller le Web, comme on le protège ?
I will give some examples later.
Je vais donner des exemples plus tard.
But, if I have not answered your question at the end, ask there me, ok?
Mais, si je n'ai pas répondu à votre question à la fin, reposez là moi, ok ?
Yes, uh, pardon me, he asked: "What is it that I wanted to say by lock the Web and by protecting the Web"
Oui, euh, pardon, il demandait : "Qu'est-ce que je voulais dire par verrouiller le Web et par protéger le Web"
Then, it has happened already of things on the Web.
Alors, il s'est passé déjà des choses sur le Web.
There was something that was called the "browser war".
Il y a eu quelque chose qu'on a appelé la "Guerre des navigateurs".
There was the 1.0 , 2.0 , and may be the 3.0 , oh well ...
Il y a eu la 1.0, la 2.0 et peut être la 3.0, enfin bon...
After it's fun to give the numbers but ...
Après on s'amuse à donner des numéros mais...
The war of browsers, I trigged it back, in fact, at a little before the beginning of the browsers.
La guerre des navigateurs, je la fais remonter, en fait, à un petit peu avant le début des navigateurs.
Have you experiment this kind of thing in the mailbox?
Est-ce que vous avez vécu ce genre de chose dans la boîte aux lettres ?
... The frisbee, the magnificent frisbee that one received.
... Les frisbee, les magnifiques frisbee que l'on recevait.
Several times per day, I got them in high school but really several times a week, we were approached to be distribute at the school yard of the high school.
Plusieurs par jour, moi j'en recevais à la sortie du lycée mais vraiment plusieurs fois par semaine, on venait nous en distribuer à la sortie du lycée.
I got them in my mailbox.
J'en recevais dans ma boîte aux lettres.
Some of them were provided with all the magazines that I read.
Y'en avait qui étaient fourni avec tous les magazines que je lisais.
It was easy to redesign your flat at a certain time.
C'était super pratique pour redécorer l'appartement à une certaine époque.
Apart from that, I have not found the interest from those frisbee.
A part ça, j'ai pas trouvé beaucoup d'intérêt.
In the case, I imagine that if they did, it is that they were there an interest.
En l'occurence, j'imagine que si ils le faisaient, c'est que eux y trouvaient un intérêt.
Therefore, that, what I have given you here, it is from those of America Online.
Donc, ça, ce que je vous ai mis là, c'est ceux d'America Online.
Therefore, there were a number of services at the time who were modish, which in fact, began before the Web, hein, some of these services, not before the Internet.
Donc, il y avait un certain nombre de services à l'époque qui étaient à la mode, qui en fait, ont commencé avant le Web, hein, certains de ces services, pas avant Internet.
Internet, it dates from the 60s.
Internet, ça date des années 60.
But the Web, overall, it is 93s.
Mais le Web, globalement, c'est 93.
Therefore, there were services, like America Online, Compuserve, there is a certain service which was called MSN, Microsoft Network which has been added to it in 1995 therefore the Web already existed but was not yet to the extent that it currently has.
Donc, il y a eu des services, du style America Online, COmpuserve, il y a un certain service qui s'appelait MSN de Microsoft Network qui est venu s'ajouter à ça en 1995 donc le Web existait déjà mais n'était pas encore à la portée qu'il a actuellement.
And what were those things?
Et tout ça, qu'est-ce que c'était ?
It was of things which were much more powerful than the Web of the time, we will be clear ...
Bah c'était des choses qui étaient beaucoup plus puissantes que le Web de l'époque, on va être clair...
Who were much more powerful than everything that existed that, overall, could be found easily reached via in any case at the time.
Qui étaient beaucoup plus puissantes que tout ce qui existait globalement, que l'on pouvait trouver facielement en tout cas à l'époque.
Therefore at the time actually there was the Web that was difficult to access yet.
Donc à l'époque effectivement il y avait le Web qui était difficile d'accès encore.
There was the BBS, it is mainly these two things there.
Il y avait les BBS, c'est essentiellement ces deux choses là.
There was the minitel, well .... it was very convenient but a bit limited -
Il y avait le minitel, bon c'était... c'était très pratique mais un peu limité.
but that was a much more advanced technology.
ça c'était une technologie beaucoup plus avancée.
I am not talking about the cakes themselves, I spoke of what they provided access.
Je parle pas des galettes elles-mêmes, je parle de ce à quoi elles donnaient accès.
The frisbee, it is always funny, it's into the category "Frager's his friends".
Le frisbee, c'est toujours rigolo, ça rentre dans la catégorie "frager ses amis".
What is the difference with the Internet?
Quelle est la différence avec Internet ?
well, there are a plenty.
Bon, il y en a plein.
One of the differences is that it was unique sources.
Une des différences, c'est que il s'agissait de sources uniques.
If you want to make a page "AOL", at the time, they gradually liberalised as they lost the ground ...
Si vous vouliez faire une page "AOL", à lépoque, ils l'on progressivement libéralisé au fur et à mesure qu'ils perdaient du terrain...
but, to the great time, when AOL was so powerful that they could wrest when even almost a film studio.
mais, à la grande époque, quand AOL était tellement puissant qu'ils ont pu quand même quasiment arracher un studio de cinéma.
At this time, you want to make a page AOL, where i know more exactly how they call it, I think that was an AOL service.
A cette époque là, vous vouliez faire une page AOL, ou je sais plus exactement comment ils appellent ça, je crois que c'était un service AOL.
he had to pay AOL.
Bah il fallait payer AOL.
It was the agreement of AOL, it needed a contract with AOL.
Il fallait l'accord d'AOL, il fallait un contrat avec AOL.
Such with Compuserve, such with Microsoft.
Pareil avec Compuserve, pareil avec Microsoft.
Yes, therefore, fair history that there is no ambiguitees, MSN, they reused the name for something else.
Oui, donc, juste histoire qu'il n'y ait pas d'ambiguitées, MSN, ils ont réutilisé le nom pour autre chose.
The MSN which you have access to "chatter" these days, so here goes, this is a commercial heir but any technological infrastructure between time was resold, in this case France Telecom i think.
Le MSN auquel vous avez accès pour "chatter" ces jours-ci, donc voilà, c'est un héritier commercial mais toute l'infrastructure technologique entre temps a été revendue, en l'occurence à France Telecom je crois.
At least in France ...
Au moins en France...
To connect to any these tricks here, ah it is very simple hein, you have the pancake, you have the frisbee, you put it in your computer.
Pour se connecter à tout ces trucs là, ah bah c'est très simple hein, vous avez la galette, vous avez le frisbee, vous le mettez dans votre ordinateur.
well, the frisbee does not exist in Linux version therefore that is ...
Bon, le frisbee n'existe pas en version Linux donc bah voilà...
If you are under Linux, you will not connect.
Si vous êtes sous Linux, vous vous connectez pas.
According to the times, if you are on a Mac, you can connect or not.
Selon les époques, si vous êtes sur Mac, vous pouvez vous connecter ou pas.
Because it depended on how they wanted to break the head to make software for Apple, finally for the Mac.
Parce que ça dépendait à quel point ils avaient envie de se casser la tête à faire des logiciels pour Apple, enfin pour les Mac.
If you say if under BSD they had never heard of you so it was not even the death of you break the head.
Si vous dites si sous BSD ils avaient jamais entendu parler de vous donc c'était même pas la peine de vous casser la tête.
|Stupor among some students| Under BSD.
|Stupeur chez certains étudiants| Sous BSD.
well, you not more than you had not heard about it, this is not serious ...
Bon, bah vous non plus vous n'en avait pas entendu parler, c'est pas grave...
The kernel of your Mac, it is the BSD, but well ...
Le noyau de vos Mac, c'est du BSD, mais bon...
Once you were with AOL, so either you were content, either you were not content ...
Une fois que vous étiez chez AOL, donc soit vous étiez content, soit vous étiez pas content...
If you want to go to Compuserve or other, ok you could ...
Si vous vouliez passer chez Compuserve ou autre, ok vous pouviez...
simply, you lost your email, all of your email messages that you have stored, you may lose your address ...
simplement, vous perdiez votre email, tout vos mails que vous aviez stocké, vous perdiez votre adresse...
And that is, you lose all your data what, you may lose even your "high score" in the games that were on-line..
Et voilà, vous perdiez toutes vos données quoi, vous perdiez même vos "high score" dans les jeux qui étaient en ligne..
No, it is very convenient for AOL ... or for Compuserve or for Microsoft etcetera ...
Non c'est très pratique pour AOL... ou pour Compuserve ou pour Microsoft etcetera...
What was already a question and I will tell you the refit a number of times it is:
Ce qui posait déjà une question et je vais vous la reposer un certain nombre de fois c'est :
who owns the data?
A qui appartiennent les données ?
Then, legally i do not know to which they belonged at the time, but in practice she belonged to the person that you file the galette.
Alors, légalement je ne sais pas à qui elles appartenaient à l'époque, mais en pratique elle appartenait à la personne qui vous avez filé la galette.
Therefore, you might ask me what it was something not open ... that for example, it is not open.
Donc, vous me demandiez ce que c'était quelque chose de pas ouvert... ça par exemple, c'est pas ouvert.
This is not the only example that I will give you but that is the kind of thing against which ...
C'est pas le seul exemple que je vais vous donner mais ça c'est le genre de chose contre lesquels...
We both like fight!
On aime bien lutter !
Then, I am telling you this but this is absolutely not we who fight against that at the time.
Alors, je vous dis ça mais ce n'est absolument pas nous qui avons lutté contre ça à l'époque.
I was a kid at that time.
Moi j'étais petit à cette époque là.
The Web has developed at about the same time.
Le Web s'est développé à peu près en même temps.
AOL already existed at the end of years 80, can be even in the mid-80s, Compuserve also.
AOL existait déjà à la fin des années 80, peut être même au milieu des années 80, Compuserve aussi.
MSN it happened in the years 90, the Web also happened in the years 90.
MSN c'est arrivé dans les années 90, le Web aussi est arrivé dans les années 90.
There are three browsers which are almost arrived at the same time.
Il y a trois navigateurs qui sont à peu près arrivé en même temps.
Netscape, Internet Explorer who was not of Microsoft at the time, and Opera.
Netscape, Internet Explorer qui n'était pas de Microsoft à l'époque, et Opéra.
The technology of the time, depending on the number of criteria of today, we must admit that she was completely rotten.
La technologie à l'époque, selon le nombre de critères d'aujourd'hui, il faut avouer qu'elle était complétement pourrie.
It was just a little bit of page layout and links.
C'était un petit peu de mise en page et des liens.
And it was everything that we could do.
Et c'était tout ce qu'on pouvait faire.
What has not prevented Netscape to assert that one was revolutionizing the world and that they were going to do the Web appliations.
Ce qui n'a pas empêché Netscape d'affirmer qu'on était en train de révolutionner le monde et qu'on allait faire des appliations Web.
Therefore, it was rather the marketing side of Netscape who spoke of that, that the technical part.
Donc, c'était plutôt la partie marketing de Netscape qui parlait de ça, que la partie technique.
That said, it had a few advantages, the source was completely decentralized.
Cela dit, ça avait quelques avantages, la source était complètement décentralisée.
There was not a company, with which he had to make a contract to be able to make a Web site.
Il n'y avait pas une compagnie avec laquelle il fallait faire un contrat pour pouvoir faire un site Web.
In the same way, it was not particularly filter therefore possibly there may be difficulties in gaining access to information often depending on where you were.
De la même manière, c'était pas particulièrement filtré donc éventuellement il peut y avoir des difficultés pour accéder à l'information souvent en fonction de l'endroit où vous étiez.
Because the access to the internet was difficult, either because it had to find this information.
Parce que l'accès à internet était difficile, soit parce qu'il fallait la trouver cette information.
Now they are talking about at a time or the search engines were pretty traits compared to what has today ...
Là on parle à une époque où les moteurs de recherche étaient assez poussifs par rapport à ce que l'on a aujourd'hui...
but it remained decentralized, it remained non-filter.
mais ça restait décentralisé, ça restait non filtré.
The protocols were open, so one of the precise effects of this protocol is that ...
Les protocoles étaient ouverts, donc l'un des effets précis de ce protocole c'est que...
you have a browser, you had tired because he stopped not to plant, you are using another browser that stationmaster probably about as much, but not on the same sites
vous aviez un navigateur, vous en aviez marre parce que il arrêtait pas de planter, vous utilisiez un autre navigateur qui plantait probablement à peu près autant mais pas sur les mêmes sites
by using the two, you get to see a little while.
En utilisant les deux, vous arriviez à voir un peu tout.
And in this case, Opera was not bad at the time.
Et en l'occurence, Opéra était pas mal à l'époque.
Opera is always very well in this case but Netscape was completely rotten.
Opéra est toujours très bien en l'occurence mais Netscape était complètement pourri.
I have the right to say so, it is the Mozilla suite to Netscape ...
J'ai le droit de le dire, Mozilla c'est la suite à Netscape...
The effect? the effect was that users were free.
L'effet ? Bah l'effet c'était que les utilisateurs étaient libres.
I want to say, you are subscribed with machin, you wanted to you resubscribe with contraption, you don't lose ... if you were doing you would lose your email messages actually but you had medium to get them.
Je veux dire, vous étiez abonné avec machin, vous vouliez vous réabonner avec bidule, bah vous ne perdiez... si vous vous étiez mal débrouillé vous perdiez vos mails effectivement mais vous aviez moyen de les faire passer.
It had to be a bit technical but it was doable.
Il fallait être un petit peu technique mais c'était faisable.
You have full access to the Web, whether it be by a supplier or by another, it was exactly the same ...
Vous aviez totalement accès au Web, que ce soit par un fournisseur ou par un autre, c'était exactement pareil...
that is, it is still much better.
Bah voilà, c'est quand même largement mieux.
well, for the question of who owns the data, at the time, to share the mail, it was so limited that y'had not really the question that arose and the mail, there was a way to recover it.
Bon, pour la question de à qui appartiennent les données, à l'époque, à part le mail, c'était tellement limité que y'avais pas vraiment la question qui se posait et le mail, il y avait moyen de le récupérer.
And then, one day, Microsoft has decided that Microsoft Network it would serve to nothing ...
Et puis, un jour, Microsoft a décidé que Microsoft Network ça n'allait servir à rien...
must say that they had no choice given the number of subscribers they had and that he had to take stormed the Web.
faut dire qu'ils n'avaient pas le choix vu le nombre d'abonnés qu'ils avaient et que il fallait prendre d'assaut le Web.
Why is it that they decided to attack the Web?
Pourquoi est-ce qu'ils ont décidé de prendre d'assaut le Web ?
Well, Netscape, it returns, he did not stop to say:
Eh bien, Netscape, on y revient, il n'arrêtait pas de déclarer :
"Look there is a new generation of applications, it's called Web applications. The Web is the new operating system."
"Regardez on a une nouvelle génération d'applications, ça s'appelle des applications Web. Le Web c'est le nouveau système d'exploitation."
"We are going to do with the things that will walk, on Windows, Mac ... full of tricks ... "
"On va faire des choses qui marcheront, sous Windows, sur Mac... pleins de trucs..."
well, at the time, it was completely out of the glassy
Bon, à l'époque, c'était complètement du pipeau
but, uh ... But it was well seen because that is the kind of thing that has eventually arrived and Microsoft,
Mais, euh... Mais c'était bien vu parce que c'est le genre de chose qui a fini par arriver et Microsoft,
we cannot accuse them of having seen come Internet long in advance but on this coup that they have well panics
on ne peut pas les accuser d'avoir vu venir Internet longtemps à l'avance mais sur ce coup là ils ont bien paniqués
and they said that we were absolutely to kill it in the bud.
et ils se sont dis que il fallait absolument tuer ça dans l'oeuf.
The need to prevent this Internet open, free because commercially it was catastrophic for them.
Il fallait empêcher cet Internet ouvert, libre parce que commercialement c'était catastrophique pour eux.
If this kind of thing ever happen, it would mean that there will be no more reason to be in Windows.
Si jamais ce genre de chose arrivait, ça veut dire qu'il n'y avait plus de raison d'être sous Windows.
Potentially, in the long term, if we are to believe the promises of Netscape, which were worth what they were worth, y'would have more need of Word.
Potentiellement, à terme, à en croire les promesses de Netscape, qui valaient ce qu'elles valaient, y'aurait plus besoin de Word.
Finally here is, it is the two ways in which Microsoft makes money, Windows, and Word.
Enfin voilà, c'est les deux manières dont Microsoft gagne de l'argent, Windows et Word.
Therefore, Microsoft has begun to do everything possible for the Internet or Microsoft Internet.
Donc, Microsoft a commencé à faire tout son possible pour que Internet soit Microsoft Internet.
So what did they do?
Qu'est-ce qu'ils ont fait ?
well already they had bought Internet Explorer a little before.
Bon déjà ils avaient racheté Internet Explorer un petit peu avant.
Then, they have begun to deliver Internet Explorer with Windows.
Ensuite, ils ont commencé à livrer Internet Explorer avec Windows.
So far, it is quite annoying for the competition but it is not a disaster.
Jusque là, c'est assez embêtant pour la concurrence mais c'est pas une catastrophe.
The problem is that gradually they are set to hijack the standards a little to the left and right.
Le problème, c'est que progressivement ils se sont mis a détourner les standards un petit peu à gauche et à droite.
They have introduced things like ActiveX.
Ils ont introduit des choses comme ActiveX.
Do you remember of ActiveX?
Est-ce que vous vous souvenez d'ActiveX ?
Thank you.
Merci.
Therefore, historically, ActiveX it was a hack.
Donc, historiquement, ActiveX c'était un hack.
I want to say, that was really a hack which was improvised by Microsoft to fight against Java.
Je veux dire, c'était vraiment un hack qui était improvisé par Microsoft pour lutter contre Java.
Sun and Netscape together, they have started, a gimmick that was called Java, which was not great at the time.
Sun et Netscape ensemble, ont lancé, un truc qui s'appelait Java, qui était pas génial à l'époque.
I hear people criticizing on the current version, in any case at the time, it was really sluggish.
J'entends des gens critiquer sur la version actuelle, en tout cas à l'époque, c'était vraiment poussif.
And Java, what was it? it was more or less than the promise of Netscape that was in the process to fill.
Et Java, qu'est-ce que c'était ? Bah c'était plus ou moins la promesse de Netscape qui était en train de se remplir.
It was the applications that ran in the browser, which most of the time walk both ...
C'était des applications qui tournaient dans le navigateur, qui la plupart du temps aller marcher aussi bien bah...
Whether you're on Macintosh or Windows or Linux ...
Que vous soyez sur Macintosh ou sous Windows ou sous Linux...
And Microsoft had not seen it all.
Et bah Microsoft avait pas vu tout ça.
Thus they introduced ActiveX.
Ils ont donc introduit ActiveX.
ActiveX, from a user point of view, it was great, it was a gimmick that is was loading very fast, which functioned automatically and which could do anything.
ActiveX, du point de vue utilisateur, c'était génial, c'était un truc qui se chargeait super vite, qui fonctionnait automatiquement et qui pouvait faire n'importe quoi.
From the point of view of the people who wanted to return to your computer, which was awesome, it was a gimmick that is was loading very fast, which worked automatically, and who could do anything.
Du point de vue des gens qui avaient envie de rentrer dans votre ordinateur, c'était génial, c'était un truc qui se chargeait super vite, qui marchait automatiquement et qui pouvait faire n'importe quoi.
What a coincidence!
Quelle coïncidence !
ActiveX, so it was a hack. They took one of their technologies that they used to ... it was COM at the time
ActiveX, donc c'était un hack. Ils ont pris une de leurs technologies qu'ils utilisaient pour... c'était COM à l'époque
that served ... we will reuse the pieces of a program in another and there they said,
Qui servaient bah... on va réutiliser des bouts d'un programme dans un autre et là ils se sont dit :
"Ah, we are going to be able to use any program to the inside of Internet Explorer just after I downloaded"
"Ah, on va pouvoir utiliser n'importe quel programme à l'intérieur d'Internet Explorer juste après l'avoir téléchargé"
therefore, for example, to write a program which, I know not, would erase your hard disk, it should be 5 lines of Visual Basic ...
Donc, par exemple, pour écrire un programme qui, je sais pas, allait effacer votre disque dur, il fallait 5 lignes de Visual Basic...
put it in the Web page, should the compile before forgiveness, it was the most difficult part, so put that in the Web page and then add a link to say "go, we pray thee, launched me this magnificent application".
le mettre dans la page Web, fallait le compiler avant pardon, c'était la partie la plus difficile, donc le mettre dans la page Web et puis ajouter un lien pour dire "allez, s'il te plaît, lance-moi cette magnifique application".
In addition, there is a beautiful quote, if my memories are good, from Steve Ballmer, the subject of ActiveX, when it was pointed out to him that the security it was when same ... finally it would have been not wrong to make a little bit of security ...
Il y a d'ailleurs une belle citation, si mes souvenirs sont bons, de Steve Ballmer, au sujet de ActiveX, quand on lui avait fait remarquer que la sécurité c'était quand même... enfin ça aurait été pas mal de faire un peu de sécurité...
Uh, the citation is: "If the users have the choice between safety and watch the pigs dance on the screen, they will choose watch of pigs dance therefore that is what we will provide them".
Euh, la citation c'est : "Si les utilisateurs ont le choix entre la sécurité et regarder des cochons danser à l'écran, ils vont choisir regarder des cochons danser donc c'est ce qu'on va leur fournir".
Well, the people have had pigs dance on the screen ...
Eh bien les gens ont eu des cochons danser à l'écran...
Then, why is it that ActiveX is annoying?
Alors, pourquoi est-ce que ActiveX était embêtant ?
These security reasons, it also applies to the privacy i want to say, it was a little more than 5 lines to retrieve all your Outlook contacts or to add a hint to spy on everything that you were typing on the keyboard to retrieve your number of blue card, I finally, it was not the kind of technology ...
Ces raisons de sécurité, ça vaut aussi pour la vie privée je veux dire, il fallait un peu plus que 5 lignes pour récupérer tous vos contacts Outlook ou pour ajouter un truc pour espionner tout ce que vous tapiez au clavier pour récupérer votre numéro de carte bleue, m'enfin, c'était pas le genre de technologie...
Therefore, it was already something ... uh, how it is said politically correct "couldn't care less about the mouth of the world" ?
Donc, ça c'était quand même... euh, comment on dit politiquement correct "se foutre de la gueule du monde" ?
Uh ... it was a little light from the point of view of Microsoft
Euh... c'était un peu léger du point de vue de Microsoft
well, another problem with ActiveX, finally it was found that it was an advantage but the other problem was that ActiveX only worked on Windows.
Bon, un autre problème avec ActiveX, enfin il s'est avéré que ça a fini par être un avantage mais l'autre problème c'était que ActiveX ne marchait que sous Windows.
Because it was a binary program that was running since ... finally i do not know exactly. We downloaded a program, it runs it.
Parce que c'était un programme binaire qui était exécuté depuis... enfin je ne sais pas exactement. On télécharge un programme, on l'exécute.
Therefore, it only worked on Windows, at the beginning the people on the other platform were not happy because they had much less functionality on the Web pages ...
Donc, ça ne marchait que sous Windows, au début les gens sur les autres plate-forme étaient pas content parce qu'ils avaient beaucoup moins de fonctionnalités sur les pages Web...
Is it that they realize what they had escaped ... finally well.
Est-ce qu'ils se rendent compte de ce à quoi ils avaient échappé... enfin bon.
It was a way to try to divert the Web standards.
ça c'était une manière d'essayer de détourner les standards du Web.
And it has worked out very well, because as ActiveX, for businesses, it was great practice for example.
Et ça a très bien marché, parce que ActiveX, pour les entreprises, c'était super pratique par exemple.
You'll have the component, I know not what, inventory management on the server that could be updated each time.
Vous mettiez le composant, je sais pas quoi, gestion d'inventaire sur le serveur qui pouvait être mis à jour à chaque fois.
Users connect to the page "management of the inventory", download, without realizing it because it was not need to request the notice to users.
Les utilisateurs se connectent sur la page "gestion de l'inventaire", téléchargent, sans s'en rendre compte parce que on a pas besoin de demander l'avis aux utilisateurs.
Therefore, telechargenet an application, l'utilisent ... if there is a need to update the application, it is updated automatically etcetera ...
Donc, téléchargenet une application, l'utilisent... si on a besoin de mettre à jour l'application, elle est mise à jour automatiquement etcetera...
It was very good for the businesses of the coup d'état ... of the sudden, it was a catastrophe for the users but it was very good for the businesses.
C'était très bien pour les entreprises du coup bah... du coup c'était une catastrophe pour les utilisateurs mais c'était très bien pour les entreprises.
And this is the kind of thing that have allowed gradually to Microsoft to recover a portion of the Web by transforming it into something other than the Web.
Et c'est le genre de chose qui ont permis progressivement à Microsoft de récupérer une partie de Web en le transformant en autre chose que le Web.
By transforming it into something of closed, something of owner, because to develop a ActiveX, it must not be fooled into ...
En le transformant en quelque chose de fermé, quelque chose de propriétaire, parce que pour développer un ActiveX, il faut pas se leurrer...
It had to be on Windows, to develop a ActiveX, we had to use the Microsoft compilers ...
Il fallait être sous Windows, pour développer un ActiveX, il fallait utiliser les compilateurs Microsoft...
So that was ActiveX, but y'had not that this kind of thing.
Donc ça c'était ActiveX, mais y'avait pas que ce genre de chose.
From a time, I think they are never really went to the act or so if they do, they have quickly past under the carpet because it was at the wrong time ...
A partir d'un moment, je crois qu'ils ne sont jamais réellement passés à l'acte ou alors si ils l'ont fais, ils l'ont vite passé sous le tapis parce que c'était au mauvais moment...
But they have begun to announce that Internet Explorer would contain Word, finally in any case contain a part of Word.
Mais ils ont commencé à annoncer que Internet Explorer allait contenir Word, enfin en tout cas contenir une partie de Word.
Because after all, the HTML, it was a very size limit, so put the display capacity of Word on the inside of the Web browser.
Parce que après tout, le HTML, c'était un format super limité, donc autant mettre la capacité d'affichage de Word à l'intérieur du navigateur Web.
Of course, to use Internet Explorer, the blow he had to put this on the platforms in which there was Word therefore it had to be on Windows, etcetera, etcetera.
Bien entendu, pour utiliser Internet Explorer, du coup il fallait le mettre sur des plate-formes dans lequel il y avait Word donc il fallait être sous Windows, etcetera, etcetera.
The specifications of Word, which were absolutely not public at the time, which were eventually partially published ... a few years after following a legal release.
Les spécifications de Word, qui n'étaient absolument pas publics à l'époque, qui ont fini par être partiellement publiés... quelques années après suite à une préversion légale.
The specifications for Word, just to locate, to see how easy it is to make something compatible with that, there was 6000 pages just on opening the file.
Les spécifications de Word, juste pour situer, pour voir à quel point c'est facile de faire quelque chose de compatible avec ça, il y avait 6000 pages juste sur l'ouverture du fichier.
good luck courage to try to establish something ... to display something on another browser.
Bon courage pour essayer d'implanter quelque chose... pour afficher quelque chose sur un autre navigateur.
Therefore, in re-integrating these technologies, which for the coup were completely confidential, I want to say how works Word is completely confidential or that she was completely confidential.
Donc, en intégrant de nouveau ces technologies qui pour le coup étaient complètement confidentielles, je veux dire la manière dont fonctionne Word est complètement confidentielle ou qu'elle était complètement confidentielle.
By integrating that to the browser, they have added features ... very well
En intégrant ça au navigateur, ils ont ajoutés des fonctionnalités... très bien
Oh, or they may not have done ...
Oh, ou ils ne l'ont peut être pas fait...
It was thought that they were going to do that but I don't know if he really did.
On pensait qu'ils allait le faire mais je ne sais pas si il l'ont vraiment fait.
In short, they added functionality to the browser and they prevented more and more use of technologies which were not their.
Bref, ils ajoutaient des fonctionnalités au navigateur et ils empêchaient de plus en plus d'utiliser des technologies qui n'étaient pas les leurs.
But it was in the process toward a world in which to browse the Internet you had to be in Windows, the need to use Internet Explorer.
Mais on était en train de s'avancer vers un monde dans lequel pour naviguer sur Internet il fallait être sous Windows, il fallait utiliser Internet Explorer.
To write a Web page he had to use Word and only Word.
Pour écrire une page Web il fallait utiliser Word et uniquement Word.
To make interactive programs on a Web page, we had to use a Microsoft compiler so it still lacked one or two components ...
Pour faire des programmes interactifs sur une page Web, il fallait utiliser un compilateur Microsoft donc il manquait encore un ou deux composants...
But microsoft was beginning to check not evil of things at the same time and there is another hint beautiful that they have begun to introduce, from memory it was at the same time, but I am not mistaken, this is ...
Mais microsoft commençait à contrôler pas mal de choses dans le même temps et il y a un autre truc magnifique qu'ils ont commencé à introduire, de mémoire c'était à la même époque mais je peux me tromper, c'est...
Uh, i do not know how they called at the time and finally it was a form of DRM in our days, that is ...
Euh, je ne sais plus comment ils l'appelaient à l'époque enfin c'était une forme de DRM de nos jours, voilà...
Of the things that allow you to cancel the documents to distance therefore, their scenario that is "oh, I have sent by accident in the world, finally to the entire enterprise the file of accounting, hop i am going to do a manipulation to that nobody can read it".
Des choses qui permettent d'annuler des documents à distance donc, leur scénario c'est "oh, j'ai envoyé par accident au monde entier, enfin à toute l'entreprise le fichier de comptabilité, hop je vais faire une manipulation pour que personne ne puisse le lire".
And, there had really been of pubs there above.
Et, il y avait vraiment eu des pubs là dessus.
I think it was an elephant who had done "or there, I sent the whole accounting"
Je crois que c'était un éléphant qui avait fait "ou là là, j'ai envoyé toute la comptabilité"
uh, ouai they were ridiculous these pubs but it is not serious ...
Euh, ouai elles étaient ridicules ces pubs mais c'est pas grave...
Therefore, this was a way to act at a distance, and more on the Web pages, on this which replaced the Web pages ...
Donc, ceci était une manière d'agir à distance, en plus sur les pages Web, sur ce qui remplaçait les pages Web...
In addition to this, in your Web pages, there were, in your Word documents excuse me, there was plenty of information that you did not put you same, information on your computer, the information on your behalf, etcetera ...
En plus de cela, dans vos pages Web, il y avait, dans vos documents Word excusez-moi, il y avait plein d'informations que vous n'aviez pas mises vous mêmes, des informations sur votre ordinateur, des informations sur votre nom, etcetera...
It began to do something ... if you start to look at it all of sudden ...
ça commençait à faire quelque chose de... bah si tu regardes ça d'un coup là...
It was therefore a single enterprise that controls all of the technology and who puts full information ... who is going to do filter your information without asking your opinion.
On a donc une entreprise unique qui contrôle toute la technologie et qui met plein d'informations... qui va faire filtrer vos informations sans vous demander votre avis.
Who has the technology either to cancel the things that you have published, either to let other people cancel the things that you have published ...
Qui dispose de la technologie soit pour annuler les choses que vous avez publiées soit pour laisser d'autres personnes annuler les choses que vous avez publiées...
Because what I haven't told you is that the technology was supposed to go further, according to them, according to their pub. I have not checked to see if it was really the case, but "ah, here or there, this file violates my copyright, want here is a way of the cancel to distance".
Parce que ce que je ne vous ai pas dit c'est que la technologie était supposé aller plus loin, selon eux, selon leur pub. J'ai pas vérifié si c'était vraiment le cas mais "ah, ou là là, ce fichier viole mon copyright, tiens voici une manière de l'annuler à distance".
It is not quite AOE'like. But it is a little sketchy as Internet ...
Bah, c'est pas tout à fait ?AOElien? mais c'est un peu glauque comme Internet ça...
One of the consequences, this was not the only, it was a growing customer base in captive.
L'une des conséquences, ce n'était pas la seule, c'était une clientèle de plus en plus captive.
Therefore we could see the developments of Internet Explorer which went in this direction.
Donc on voyait les évolutions d'Internet Explorer qui allaient dans cette direction.
Internet Explorer 3 was probably the best browser at the time.
Internet Explorer 3 était probablement le meilleur navigateur à l'époque.
Internet Explorer 5/6 it started to be a little more ... heavy.
Internet Explorer 5/6 ça commençait à être un peu plus... lourd.
For the safety, overall this is we would prefer to see pigs dance than it is to make the security.
Pour la sécurité, globalement voilà on préfèrait voir des cochons danser que de faire de la sécurité.
From time to time they had of security operations but it was rather sell of the security or the appearance of security.
De temps en temps ils avaient des opérations de sécurité mais c'était plutôt vendre de la sécurité ou de l'apparence de sécurité.
So it was in an Internet where the user came in last.
Donc on était dans un Internet où l'utilisateur arrivait en dernier.
This is not this, personally, this is not what I want for the Internet.
Ce n'est pas ce, personnellement, ce n'est pas ce que je veux pour Internet.
I showed you at the beginning what I wanted to for the Internet and that is the contrary. Therefore does it response to your question?
Je vous ai montré au début ce que je voulais pour Internet et ça c'est le contraire. Donc est-ce que ça répond partiellement à votre question ?
And still the problem of information, to which they belong from the moment a company may decide that your Web page no longer exists ... I do not know.
Et toujours le problème des informations, à qui appartiennent elles à partir du moment où une entreprise peut décider que votre page Web n'existe plus... je ne sais pas.
But the question is ...
Mais la question se pose...
So, that is, this world here, so I don't know if you are unable to read what y'a mark on the barricade that is "This is really closed".
Alors voilà, ce monde là, donc je ne sais pas si vous arrivez à lire ce qui y'a marqué sur la barricade c'est "C'est vraiment fermé".
This world here then is it that with this Web there could have been Wikipedia?
Ce monde là alors est-ce que avec ce Web là on aurait pu avoir Wikipédia ?
Technologically, it was possible ...
Technologiquement, c'était possible...
But Microsoft had its own encyclopedia which was called Encarta
Mais Microsoft avait sa propre encyclopédie qui s'appelait Encarta
therefore from the time when Microsoft had its own encyclopedia, as Microsoft controlled everything, I do not know if it would have really been in the interest of Microsoft to let another encyclopedia begin to gain in popularity.
Donc à partir du moment où Microsoft avait sa propre encyclopédie, comme Microsoft contrôlait tout, je ne sais pas si il aurait vraiment été dans l'intérêt de Microsoft de laisser une autre encyclopédie commencer à gagner en popularité.
From the moment they were proficient all technologies, it was not necessarily very difficult to destroy Wikipedia in the bud.
A partir du moment où ils maitrisaient toutes les technologies, c'était pas forcément très difficile de détruire Wikipédia dans l'oeuf.
Github.
Github.
I remind, Microsoft has a hint which is called SourceSafe ...
Je rappelle, Microsoft a un truc qui s'appelle SourceSafe...
Yes, yes, it still exist ...
Oui, oui, ça existe encore...
There are still people who are suffering with this kind of thing.
Il y a encore des gens qui souffrent avec ce genre de chose.
Such, from the time where they had a product, why is it that they would have allowed a hint competitor in more free and in part based on free software.
Pareil, à partir du moment où eux avaient un produit, pourquoi est-ce qu'ils auraient laissé un truc concurrent en plus gratuit et fondé en partie sur des logiciels libres.
Why is it that they would have allowed this breed to develop?
Pourquoi est-ce qu'ils auraient laissé cette engeance se développer ?
Facebook.
Facebook.
In this case, I do not guaranteed that they had a valid competitor to facebook but assume that they might not have been, very well.
En l'occurence, je ne garanti pas qu'ils aient eu un concurrent valable à facebook mais supposons qu'ils n'en ait pas eu, très bien.
Someone, say Marc Zuckerberg or someone else, launched ahah, I am going to make facebook.
Quelqu'un, mettons Marc Zuckerberg ou quelqu'un d'autre, lance ahah, je vais faire facebook.
He began to have 1000 users, 10,000 users, 100,000 users, 1 million users.
Qu'il commence à avoir 1000 utilisateurs, 10 000 utilisateurs, 100 000 utilisateurs, 1 million d'utilisateurs.
One day, a lawyer from Microsoft will happen, it is a completely hypothetical scenario, a lawyer from Microsoft therefore arrives:
Un jour, un avocat de Microsoft arrivera, c'est un scénario totalement hypothétique, un avocat de Microsoft donc arrive :
"Hello, you are going to buy, that is, it is ac or you sank"
"Bonjour, on va vous racheter, voilà, c'est ça ou on vous coule"
enough that it pulled the plug and facebook stopped to operate.
Suffit qu'il tire la prise et facebook arrête de fonctionner.
Therefore, Facebook was to have existed in condition to be Microsoft Facebook.
Donc, Facebook aurait pu exister à condition d'être Microsoft Facebook.
Or otherwise they would have launched their own facebook and they would have sunk.
Ou sinon ils auraient lancé leur propre facebook et ils l'aurait coulé.
Finally, I mean, it is the same.
Enfin, je veux dire, ça revient au même.
From there, all the tools that were used to communicate during the Arab spring, is-what they could exist in this form where under another?
Partant de là, tous les outils qui ont servi à communiquer durant le printemps arabe, est-ce qu'ils auraient pu exister sous cette forme là ou sous une autre ?
Microsoft, a priori, i have no reason to assume that they are particularly hostile to anyone, finally to share their commercial competitors.
Microsoft, à priori, je n'ai pas de raison de supposer que ils sont particulièrement hostiles à qui que ce soit, enfin à part leurs concurrents commerciaux.
But suppose, in the shadow of a moment, that Microsoft has contracts with Ben Ali.
Mais supposons, l'ombre d'un instant, que Microsoft ait des contrats avec Ben Ali.
Or with someone in the family Ben Ali, which in this case is quite likely because to have contracts in Tunisia at the time, it was necessarily have contracts with the family Ben Ali.
Ou avec quelqu'un de la famille Ben Ali, ce qui en l'occurence est assez probable parce que pour avoir des contrats en Tunisie à l'époque, il fallait forcément avoir des contrats avec la famille Ben Ali.
Therefore, let us assume for a moment, if it was they who would be found in a position to control all communications.
Donc, supposons un instant, si c'était eux qui se seraient retrouvé en position de contrôler toutes les communications.
All communications in Tunisia, it could be another country ...
Toutes les communications en Tunisie, ça peut être un autre pays...
What is it that they would have made Microsoft?
Qu'est-ce qu'ils auraient fait Microsoft ?
Because their commercial interests would have clearly been to cut the communications.
Parce que leur intérêt commercial aurait clairement été de couper les communications.
This is not a situation that you would like to see.
Bah, ce n'est pas une situation que l'on aimerait voir.
When I tell you that one is fighting for an open Web, is that we want to avoid this kind of situation or a person, business, for commercial or other reasons, would have the possibility of, such as, cut the plug.
Quand je vous dit que l'on se bat pour un Web ouvert, c'est que l'on veut éviter ce genre de situation où une personne, une entreprise, pour des raisons commerciales ou autres, disposerait de la possibilité de, comme ça, couper la prise.
well, when to know of what we will need tomorrow in the framework of the Web, I still do not know the answer, I do not know what will be needed.
Bon, quand à savoir de ce quoi on aura besoin demain dans le cadre du Web, bah je ne connais toujours pas la réponse, je ne sais pas de quoi on aura besoin.
But, what I can tell you is that if there is only one company that controls everything, there is strong chance that it will not be ready for tomorrow.
Mais, ce que je peux vous dire c'est que si il y a qu'une seule entreprise qui contrôle tout, y'a de fortes chances qu'on ne soient pas prêts pour demain.
Then there was the second browser war ...
Alors il y a eu la deuxième guerre des navigateurs...
Therefore, I do not know if ...
Donc, je ne sais plus si...
I do not think you have said but you may be aware, with this kind of manipulation, Microsoft is happening in a situation of total domination, Netscape has miserably casting.
Je ne pense pas vous l'avoir dit mais vous le savez peut-être, avec ce genre de manipulation, Microsoft est passé dans une situation de domination totale, Netscape a lamentablement coulée.
It remained Opera which was a bit of resistance in a corner.
Il restait Opéra qui faisait un peu de résistance dans un coin.
It is our competitors but it likes Opera.
C'est nos concurrents mais on les aime bien Opéra.
Seriously.
Sérieusement.
They are often good tricks.
Ils font des bons trucs souvent.
well, during a time, it was say that is Internet will resemble to Microsoft Internet.
Bon, bah pendant un moment, on s'est dis bah voilà Internet ça va ressembler à Microsoft Internet.
Fortunately, a small group of faithful irreducible who were 10, 10 veterans of Netscape. With a funding which in this case came from America Online, have launched Mozilla. And with the source code for Netscape also ... have launched Mozilla.
Heureusement, un petit groupe de fidèles irréductibles qui étaient 10, 10 anciens de Netscape. Avec un financement qui en l'occurence venait d'America Online, ont lancé Mozilla. Et avec le code source de Netscape aussi... ont lancé Mozilla.
It took a few years for Mozilla to gives something but well Mozilla ended up to the situation that we have currently.
Il a fallu quelques années pour que Mozilla donne quelque chose mais bon Mozilla ça a fini par donner la situation que nous avons actuellement.
A situation where Internet Explorer is no longer the force that allows you to dominate the entire Web.
Une situation où Internet Explorer n'est plus la force qui permet de dominer le Web entier.
We are asked frequently, is it that you try to be number 1?
On nous demande fréquemment, est-ce que vous essayez d'être numéro 1 ?
The answer is not.
La réponse est non.
Finally I want to say, it is fighting for the most of market share as possible but our main goal is not to be number 1.
Enfin je veux dire, on se bat pour avoir le plus de part de marché possible mais notre objectif principal n'est pas d'être numéro 1.
Our main objective is to prevent someone to be in a position of total domination.
Notre objectif principal est d'empêcher quelqu'un d'être en position de domination totale.
If ever we find ourselves in a position of total domination, there will be thought ...
Si jamais nous nous retrouvons en position de domination totale, on y réfléchira...
But I think that can't happen.
Mais je pense que ça arrivera pas.
There is enough competition to our days.
Y'a suffisamment de concurrence de nos jours.
Therefore, what is that we have done?
Donc, qu'est-ce que nous avons fait ?
Therefore, once again, Mozilla, Opera and a few other much more anecdotal ...
Donc, encore une fois, Mozilla, Opéra et quelques autres beaucoup plus anecdotiques...
Has been reintroduced the opening on the Web, the open standards ...
Bah on a réintroduit l'ouverture sur le Web, les standards ouverts...
In such a way that any Web page written may be used with a browser, market also with another browser.
De manière à ce que toute page Web écrite pourra être utilisée avec un navigateur, marche aussi avec un autre navigateur.
That wasn't enough, there was that the technology caught up with this that allowed it to do the proprietary standards.
ça ne suffisait pas, il fallait que la technologie rattrape ce que permettait de faire les standards propriétaires.
But in our days, we have open standards, a powerful technology ...
Mais de nos jours, nous avons des standards ouverts, une technologie puissante...
You can always watch the pigs that dance on the screen, everything is going well but a priori, we can look at the pigs that dance on the screen without take a virus.
On peut toujours regarder des cochons qui dansent à l'écran, tout va bien mais à priori, on peut regarder des cochons qui dansent à l'écran sans se prendre un virus.
Admire the progress of 10 years of technology!
Admirez le progrès de 10 ans de technologie !
In our days, almost everything is compatible to a browser to the other, it always remains full of imperfections.
De nos jours, à peu près tout est compatible d'un navigateur à l'autre, il reste toujours pleins d'imperfections.
But almost all of the sites, in any case the people who take the time to make their Web site, arrive to make Web sites that work perfectly with the browsers.
Mais la quasi totalité des sites, en tout cas des gens qui prennent le temps de faire leur site Web, arrivent à faire des sites Web qui marchent parfaitement avec les navigateurs.
This even includes Internet Explorer ...
Cela inclut même Internet Explorer...
Because Internet Explorer, therefore, after the calamitous versions 5 and 6, after the version 7, which was just a way to save time because they saw the versions of Mozilla and Firefox that did not stop to improve.
Parce que Internet Explorer, donc, après les versions calamiteuses 5 et 6, après la version 7, qui était juste une manière de gagner du temps parce qu'ils voyaient les versions de Mozilla et Firefox qui n'arrêtaient pas de s'améliorer.
The version 7 that was basically to say "but if, but if, it is made of new versions".
La version 7 c'était essentiellement pour dire "mais si, mais si, on fait des nouvelles versions".
The version 8 it is "if, if, it will get by to correct our bugs".
La version 8 c'est "si, si, on va finir par se mettre à corriger nos bugs".
The version 9 well, it is the one ... it was reopened, there is it was a browser.
La version 9 bon c'est celle... on a recommencé, ça y est on a un navigateur.
Uh, I have not tested the 10.
Euh, j'ai pas testé la 10.
In our days, overall, I will not go so far as to say that everyone is over friendly and is typed in the back but we are in a situation where we can breathe.
De nos jours, globalement, je ne vais pas aller jusqu'à dire que tout le monde est super pote et se tape dans le dos mais nous sommes dans une situation où on peut respirer.
We are in a situation where this technology is sufficiently powerful, but also open enough and sufficiently standardized so that the people are not verouilles with a browser, a provider of access, a provider of tools to make the Web pages, etcetera, etcetera.
Nous sommes dans une situation où cette technologie est suffisamment puissante mais aussi suffisamment ouverte et suffisamment standardisée pour que les gens ne soient pas verouillés avec un navigateur, un fournisseur d'accès, un fournisseur d'outils pour faire les pages Web, etcetera, etcetera.
And in addition it won from the security at that price ... we lost the image but it was won of the security.
Et en plus on a gagné de la sécurité à ce prix là... on a perdu l'image mais on a gagné de la sécurité.
well, i do pretenderais not that the situation is perfect because for the questions of who owns the information, do you have a totally open access, the questions of the style HADOPI.
Bon, je ne prétenderais pas que la situation est parfaite parce que pour les questions de à qui appartiennent les informations, est-ce que vous avez un accès totalement ouvert, des questions du style HADOPI.
HADOPI, if taken with, may be, a little bit of bad faith, it is "or there, I look at something that I did not have the right to look at, ah of the sudden i no longer have the right to watch other choses" ...
HADOPI, si on le prend avec, peut être, un petit peu de mauvaise foi, c'est "ou là là, j'ai regardé quelque chose que je n'avais pas le droit de regarder, ah bah du coup je n'ai plus le droit de regarder d'autres choses"...
Not a bowl.
Pas de bol.
The things of the style ACTA, i do not know if you have followed the misadventures of the ACTA treaty which allowed to any who is entitled to a country to make a complaint in another country and to have the full cooperation of the countries to hunt down the counterfeits therefore the counterfeits was beginning to look a hint that you do not have the right to watch ...
Des choses du style ACTA, je ne sais pas si vous avez suivi les mésaventures du traité ACTA qui permettait à n'importe quel ayant droit d'un pays de porter plainte dans un autre pays et d'avoir l'entière collaboration du pays pour traquer les contrefaçons donc les contrefaçons ça commençait à regarder un truc que vous n'avez pas le droit de regarder...
I have read the text, it is a disaster.
J'ai lu le texte, c'est une catastrophe.
Fortunately, it has been blocked at the European Parlement.
Heureusement, ça a été bloqué au niveau du parlement européen.
Nice!
Bon !
We won, we won!
On a gagné, on a gagné !
well, I put a question mark, hein.
Bon, j'ai mis un point d'interrogation, hein.
If we had won, uh ...
Si on avait gagné, euh...
Oh, it would be nice.
Oh, ce serait chouette.
In fact, it remains a little more work
En fait, il reste un petit peu de travail
back on Facebook.
Revenons sur facebook.
well, you want to do something with facebook.
Bon, vous voulez faire quelque chose avec facebook.
The protocols, APIS, all that, we will say that it is quite clear.
Les protocoles, les API, tout ça, on va dire que c'est assez clair.
For the content, want, it is centralized,
Pour les contenus, tiens, c'est centralisé.
it reminds me of the things ...
ça me rappelle des choses...
Ok, there are Web pages and facebook pages.
Ok, y'a des pages Web et y'a des pages facebook.
The Facebook page, technologically are Web pages, but if you do not have a Facebook account, you do not have access to the Facebook page.
Les pages facebook, technologiquement sont des pages Web mais si vous n'avez pas de compte facebook, bah vous n'avez pas accès à la page facebook.
The source is filtered. Facebook is known for, from time to time, delete pages because ... I know not why m'enfin ... for hundreds of reason.
La source est filtrée. Facebook est connu pour, de temps en temps, supprimer des pages parce que... je sais pas pourquoi m'enfin... pour des centaines de raison.
But typically "ah, i insulted Estelle Hallyday or i know not what", it was not on facebook Estelle Hallyday but well ...
Mais typiquement "ah, j'ai insulté Estelle Hallyday ou je sais pas quoi", c'était pas sur facebook Estelle Hallyday mais bon...
The data on Facebook ...
Les données sur facebook...
Your data, they belong to who?
Vos données, elles appartiennent à qui ?
They belong to Marc!
Elles appartiennent à Marc !
The data, all of your data that you put on facebook, then y'a a few small paths to have the right to have access to a part of your data but overall, the data they belong to Marc.
Les données, toutes vos données que vous mettez sur facebook, alors y'a quelques petits chemins pour avoir le droit d'avoir accès à une partie de vos données mais globalement, les données elles appartiennent à Marc.
Then not only ...
Alors pas seulement...
Oh ya, little story ...
Ah ouai, petite anecdote...
There are a few days ago, a member of the Mozilla community, I know not if you have seen go this link ... has purchased for $5 1 million facebook profiles, finally all the information on 1 million of facebook profiles.
Il y a quelques jours, un membre de la communauté Mozilla, je sais pas si vous l'avez vu passer ce lien... a acheté pour 5$ 1 million de profils facebook, enfin toutes les informations sur 1 million de profils facebook.
He believed that it was a spam, it has done so "ah, i will check out" ...
Il croyait que c'était un spam, il a fait "ah, je vais regarder"...
I don't know if there were photos, I have not checked.
Je sais pas si y'avait les photos, je n'ai pas vérifié.
But uh, that is, he did "oh, I will look at, what it is that this scam", so he paid $5, and he actually received 1 million facebook profiles which him arrived books on Excel files I believe, or something like that.
Mais euh, voilà, il a fait "oh tiens, je vais regarder ce que c'est que cette arnaque", il a payé 5$ et il a effectivement reçu 1 million de profils facebook qui lui sont arrivés livrés sur des fichiers Excel je crois, un truc comme ça.
Therefore, the profiles, the password weren't there but got all the details of the user including the name, the mail, ....
Donc, les profils, y'avait pas le mot de passe mais y'avait tous les détails sur l'utilisateur y compris bah le nom, le mail etcetera.
Uh, i do not think that there was the facebook pictures because it was in the Excel.
Euh, je ne pense pas qu'il y avait les photos facebook puisque c'était dans du Excel.
And that is not facebook, to make it worst, which has sold the information.
Et ce n'est pas facebook, pour le coup, qui a vendu l'information.
It is likely, then I am going to say, any set on facebook, any application, I have not seen who he was talking about but it is a Facebook application any.
C'est probablement, alors je vais dire, un jeu quelconque sur facebook, une application quelconque, je n'ai pas vu de qui il parlait mais c'est une application facebook quelconque.
I do not know which one.
Je sais absolument pas laquelle.
I think that the guy who has purchased for $5 a million profiles does not know more than that but that is ...
Je pense que le gars qui a acheté pour 5$ un million de profils ne sait pas non plus laquelle mais voilà...
It is a way of stealing information.
C'est une manière de piquer des informations.
Therefore, not only the data do not belong to you but you do not know to which they belong, they belong to the entire world except to you.
Donc, non seulement les données ne vous appartiennent pas mais vous ne savez pas à qui elles appartiennent, elles appartiennent à tout le monde sauf à vous.
This is awesome.
C'est génial.
Small question by the way:
Petite question au passage :
Facebook and others applications, how is it that they are earning money?
Facebook et d'ailleurs les applications, comment est-ce qu'ils gagnent de l'argent ?
well agreement they often lose some, but when they earn, how they earn?
Bon d'accord ils en perdent souvent mais quand ils en gagnent, comment ils en gagnent ?
... The advertising, but still ...
... La publicité, mais encore...
Therefore, well, the truth is that one is forced to extrapolate because, it is not public information.
Donc, bon, la vérité c'est qu'on est obligé d'extrapoler parce que, c'est pas une information publique.
Therefore, there is at least one application which makes money by selling the information to anyone on the Internet ... for 5 $.
Donc, y'a au moins une application qui gagne de l'argent en vendant les informations à n'importe qui sur Internet... pour 5$.
1 Million for 5 $, that not very profitable, it depends on how many people buy.
1 million pour 5$, ça n'a pas l'air super rentable, ça dépend combien de gens achètent.
Facebook, very probably, earned their money using targeted ads therefore the principle of the targeted advertising is ...
Facebook, très probablement, gagne leur argent à l'aide de publicités ciblées donc le principe de la publicité ciblée c'est...
They have information on you, therefore according to the case, either they sell the information, or more probably, because in my opinion y'a plus to ... finally it is at the highest level as ...
Ils ont des informations sur vous, donc selon les cas, soit ils vendent les informations, soit plus probablement, parce que à mon avis y'a plus à... enfin c'est au plus haut niveau comme ça...
They extract information from all your profile, with all your history, of all the conversations that you had.
Ils extraient des informations de tout votre profil, de tout votre historique, de toutes les conversations que vous avez eu.
They extract this information and they can deduce what you have ... what you will want to buy.
Ils extraient ces informations et ils déduisent ce que vous avez... ce que vous allez avoir envie d'acheter.
And therefore, they sell this kind of information mined on priori, probably, without your name.
Et donc, ils vendent ce genre d'informations extraient à priori, probablement, sans votre nom.
Therefore in the form of targeted advertising so that on your screen is displayed a advertising for, I don't know, go see the next James Bond because you talked about secret agent with someone.
Sous la forme donc de publicité ciblée de manière à ce que sur votre écran s'affiche une publicité pour, je sais pas moi, aller voir le prochain James Bond parce que vous avez parlé d'agent secret avec quelqu'un.
well, I am speaking of the next James Bond, but y'a a case quite funny y'has something like 6 months in the United States.
Bon, je parle du prochain James Bond, mais y'a une affaire assez rigolote y'a quelque chose comme 6 mois aux États-Unis.
It is an anecdote hein, this is not really a case.
C'est une anecdote hein, c'est pas vraiment une affaire.
In a Tesco supermarket, perhaps in England and not in the USA, I may be wrong, finally well ...
Dans un supermarché Tesco, peut-être en Angleterre et pas aux Etats-Unis, je me trompe peut-être, enfin bon...
The story remains the same.
L'anecdote reste la même.
Therefore a ... one of the commercial so it is not in the supermarket itself me finally brief, it is a supermarket chain Tesco.
Donc un... un des commerciaux donc c'est pas dans le supermarché lui même m'enfin bref, c'est une chaîne de supermarché Tesco.
One of the business receives a phone call from a gentleman who is extremely angry because his daughter of 15 years does not stop to receive advertisements for pregnant women.
L'un des commerciaux reçoit un coup de fil d'un monsieur qui est extrêmement en colère parce que sa fille de 15 ans n'arrête pas de recevoir des publicités pour des femmes enceintes.
And it is out of the question that she receive ads for pregnant women, it has 15 years.
Et il est hors de question qu'elle reçoive des publicités pour des femmes enceintes, elle a 15 ans.
Who has known, before the father, that the daughter was pregnant?
Qui a su, avant le père, que la fille était enceinte ?
The supermarket.
Le supermarché.
Therefore, the girl was actually pregnant.
Donc, la fille était effectivement enceinte.
The supermarket, looking at just its purchases and its loyalty card arrived to determine that she was pregnant.
Le supermarché, en regardant juste ses achats et sa carte de fidélité est arrivé à déterminer qu'elle était enceinte.
it's only with a supermarket. And in addition, it is legal.
ça, c'est en étant un supermarché. Et en plus, c'est légal.
Now, Facebook, probably has much more information than your supermarket.
Maintenant, Facebook, a probablement beaucoup plus d'informations que votre supermarché.
Facebook knows what you are talking about, with whom you talk to, when you speak, knows where you live globally, in any case from which you connect ...
Facebook sait de quoi vous parlez, avec qui vous parlez, quand vous parlez, sait où vous habitez globalement, en tout cas d'où vous vous connectez...
What type of computer you have ...
Quel type d'ordinateur vous avez...
In some countries, facebook knows what you are going to buy at the pharmacy, in any case they have signed a ... or maybe it is just in the parapharmaceutical forgiveness.
Dans certains pays, facebook sait ce que vous allez acheter à la pharmacie, en tout cas ils ont signé un... ou alors c'est peut-être juste de la parapharmacie pardon.
They have signed, there is 3 week, 1 month something like that, an agreement with a string of loyalty card which especially if busy for loyalty cards in the chain ... I never know if it is CVS or CSV, so who is a string of parapharmaceutical products in the United States .
Ils ont signé, il y a 3 semaine, 1 mois un truc comme ça, un accord avec une chaîne de carte de fidélité qui notamment s'occupe des cartes de fidélité de la chaîne... je sais jamais si c'est CVS ou CSV, donc qui est une chaîne de parapharmacie aux Etats-Unis.
That is ...
Voilà...
The private life, this is awesome.
La vie privée, c'est génial.
Therefore, facebook can now determine if you are in therapy, or things like that.
Donc, facebook peut maintenant déterminer si vous êtes en trithérapie, ou des choses comme ça.
Go, another question to the passage. Uh, I am talking about facebook but it is worth also for the competitors. Let us be clear!
Allez, une autre question au passage. Euh, je parle de facebook mais ça vaut aussi pour les concurrents. Soyons clair !
well y'in has not on the scale of facebook of competitors, it is true, but well ...
Bon y'en a pas à l'échelle de facebook des concurrents, c'est vrai, mais bon...
Go, question to the passage: that am the button "Like" that I have seen plenty of blogs, full of Web sites?
Allez, question au passage : que fais le bouton "Like" qu'on voit sur plein de blogs, plein de sites Web ?
Therefore, I am being quoted "It spying on us", but still ...
Donc, on me cite "Il nous espionne", mais encore...
I heard a piece of voice by there may I have not had time to see who it was.
J'ai entendu un bout de voix par là-bas mai j'ai pas eu le temps de voir qui c'était.
And then, potentially also ...
Bon alors, potentiellement aussi...
But I was just on the party spying context in ...
Mais moi j'étais juste sur la partie espionnage en l'occurence...
The button "Like", it appears on your screen, sends information about your navigation among Facebook.
Le bouton "Like", dès qu'il s'affiche à votre écran, envoie des informations sur votre navigation chez Facebook.
You do not need to click on it, that the button is displayed.
Vous n'avez pas besoin de cliquer dessus, dès que le bouton est affiché.
well y'a of the javascript behind, y'a of things behind.
Bon bah y'a du javascript derrière, y'a des choses derrières.
There'a a iframe, brief always is that he comes to determine who you are.
Y'a une iFrame, bref toujours est il qu'il arrive à déterminer qui vous êtes.
It is cool, eh?
C'est cool, hein?
Therefore, if you have a Facebook account, to priori they need not more than a few milliseconds to make the link between the identity of the two persons.
Donc, si vous avez un compte Facebook, bah à priori ils leur faut pas plus que quelques millisecondes pour faire le lien entre l'identité des deux personnes.
If you do not have a Facebook account, it can still realize that it is the same person who connects to such site, and then to such site, and then to such site, and then to tel site at that time from such a place etcetera, etcetera.
Si vous n'avez pas de compte Facebook, il peut quand même se rendre compte que c'est la même personne qui se connecte à tel site, puis à tel site, puis à tel site, puis à tel site à telle heure en venant de tel endroit etcetera, etcetera.
After doing such research by Google possibly ...
Après avoir fait telle recherche par Google éventuellement...
Nan, nan, it is not harmless this small "Like".
Nan, nan, c'est pas anodin ce petit "Like".
Student: How it is done to know ...
Étudiant : Comment on fait pour savoir...
Then it is a good question, how I am ...
Alors ça c'est une bonne question, comment j'ai fais...
Then me i have to know because I read somewhere ...
Alors moi je dois le savoir parce que je l'ai lu quelque part...
I can give you a case where i realized myself, it was by completing my taxes online.
Je peux vous donner un cas où je me suis rendu compte moi-même, c'était en remplissant mes impôts en ligne.
I like the horror stories like this ...
J'aime bien les histoires d'horreur comme ça...
Uh, i was in the process of debug a Firefox extension to this time and then i decided to pause and go fill my taxes online.
Euh, j'étais en train de débugguer une extension Firefox à ce moment là et puis j'ai décidé de faire une pause et d'aller remplir mes impôts en ligne.
I still had all my tools of debugguage which was displayed and when i am connected to the taxes on-line, I saw full of information that are not going toward taxes.
J'avais encore tous mes outils de débugguage qui était affichés et quand je me suis connecté sur les impôts en ligne, j'ai vu plein d'informations qui n'allaient pas vers les impôts.
But who went to a private company.
Mais qui allaient vers une entreprise privée.
Then, I suppose, but I have no way to be sure, that they are just statistics to see how much time people spend on the site of taxes, to see if it is ergonomic and any.
Alors, je suppose, mais j'ai pas moyen d'en être certain, qu'ils font juste des statistiques pour voir combien de temps les gens passent sur le site des impôts, pour voir si c'est ergonomique et tout ça.
If people come back 1 million times on the same tabs or etcetera ...
Si les gens reviennent 1 million de fois sur les mêmes onglets ou etcetera...
In any case, since that day, I am not reconnected on the site of taxes on-line.
En tout cas, depuis ce jour là, je me suis pas reconnecté sur le site des impôts en ligne.
I have no idea but it is a good question.
J'en ai aucune idée mais c'est une bonne question.
I was asked if it was legal ...
On me demandait si c'était légal...
Other intervener: In fact, there is a lot of techniques that allow you to target the behavior of people on a Web page.
Autre intervenant : En fait, y'a beaucoup de techniques qui permettent de cibler le comportement des gens sur une page Web.
It is the simple marketing ...
C'est du marketing simple...
As we want to do client side ...
Comme on veut le faire côté client...
The good side of the hint is that you can watch what is happening in fact.
Le bon côté du truc c'est qu'on peut regarder ce qui se passe en fait.
It has tools to debug in the browsers. Firefox, Chrome, Opera ... and we can look at the code that s'execute ...
On a des outils de debug dans les navigateurs. Firefox, Chrome, Opéra... et on peut regarder le code qui s'exécute...
Therefore, a button "Like", I believe that a single button "Like", finally for us it is a nightmare to optimize side Gecko because it is more than 8 megabytes of memory going up in smoke.
Donc, un bouton "Like", je crois que un seul bouton "Like", enfin pour nous c'est un cauchemar à optimiser côté Gecko parce que c'est plus de 8 méga de mémoire qui partent en fumée.
Because it is an Iframe that contains an HTML document that contains a lot of JS to make a pack of things because that is the analysis.
Parce que c'est un iFrame qui contient un document HTML qui contient plein de JS pour faire un paquet de choses parce que c'est de l'analyse.
it is used to see how the people interragissent between them.
ça sert à voir comment les gens interragissent entre eux.
What interested Facebook, it is to see, to have certainty in what you are interested when you navigate on the Internet. To know that, the subjects which are of concern to you, on which you spend the time it is uh ...
Ce qui intéresse Facebook, c'est de voir, bah, d'avoir une certitude sur ce qui vous intéresse quand vous naviguez sur Internet. De savoir que, les sujets qui vous préoccupent, sur lesquels vous passez du temps c'est euh...
I don't know, uh ... the products to combat "Zen" morning for example for the hint of any at the time.
Je sais pas moi, les euh... les produits pour lutter contre "Zen" matinales par exemple pour le truc de tout à l'heure.
It can be anything and everything.
ça peut être tout et n'importe quoi.
their serves after to you hawk of the advertising which will be more targeted therefore who are going to be able to sell more expensive.
ça leur sert après à vous refourguer de la publicité qui sera plus ciblée donc qui vont pouvoir vendre plus cher.
Therefore, Facebook is a very very good example.
Donc, Facebook c'est une très très bon exemple.
It is thought that it is the best to do that.
On pense que c'est les meilleurs à faire ça.
Technically, it is they who have the more surface area.
Techniquement, c'est eux qui ont le plus de surface.
But ...
Mais...
Y'a not very long, even in France, y'a people strong enough to.
Y'a pas très lontemps, même en France, y'a des gens assez fort pour ça.
I have yet received, in the laboratory where it was hump all the two, the "UVA", y'a people who are trying to make something like that, to the facebook.
J'ai encore reçu, dans le laboratoire où on a bossé tous les deux, l' "UVA", y'a des gens qui essaient pour faire un truc comme ça, à la facebook.
And, uh i think that there is on the site of the taxes.
Et, euh justement je crois qu'il y en a sur le site des impôts.
that allows them to assess also sometimes the ergonomics of a Web site.
ça leur permet d'évaluer aussi parfois l'ergonomie d'un site Web.
They are trying two versions of a Web site, with two different page layouts.
Ils essaient deux versions d'un site Web, avec deux mises en page différentes.
And they are trying to see what is the page on which the people remain the least long, on which the people arrive the most quickly to the final page.
Et ils essaient de voir quelle est la mise en page sur laquelle les gens restent la moins longtemps, sur laquelle les gens arrivent le plus vite à la page finale.
Therefore, in that ...
Donc, dans tout ça y'a...
we will say that there are two possible attitudes to have:
On va dire qu'il y a deux attitudes possibles à avoir :
the first, is to really say good, that by default it wants to remain a little suspicious on the information that you disclose online and ...
la première, c'est de se dire bon, que par défaut on veut rester un peu méfiant sur les informations qu'on divulguent en ligne et...
For the most curious, it is studied, this is the code which is analysis, which is running, which is debug very well in the browsers, we can see the queries that are past, one sees the information which are exchanged.
Pour les plus curieux, ça s'étudit, c'est du code qui s'analyse, qui s'exécute, qui se débug très bien dans les navigateurs, on voit les requêtes qui sont passées, on voit les informations qui sont échangées.
It was of the people among us, in the security team who spend their day at that, to study all these movements of information between your site, the small buttons trivial as on the Facebook site "Like" and other ...
On a des gens chez nous, dans l'équipe de sécurité qui passent leur journée à ça, à étudier tout ces mouvements d'information entre votre site, des petits boutons anodins comme sur le site Facebook "Like" et autre...
And that we allow you to check after we, in Gecko, that it gives the least information as possible.
Et qui nous permettent de vérifier après nous, dans Gecko, bah qu'on donne le moins d'information possible.
Typically, Firefox 16 that it has released y'2 weeks ago, he was arrested in disaster at the end of 2 hours because it is seen that there was a hint which would have allowed the button "Like" typically, to have your browsing history. Therefore, there clearly is not the case.
Typiquement, Firefox 16 qu'on a sorti y'a 2 semaines, on l'a arrêté en catastrophe au bout de 2 heures parce qu'on s'est apperçu qu'il y avait un truc qui aurait permis au bouton "Like" typiquement, d'avoir l'historique de votre navigation. Donc, là clairement c'est pas le cas.
It was the 16.01 two hours later and was pushed across.
On a fait la 16.01 deux heures plus tard et on l'a poussé partout.
But, it is party of the things that ... that we can verify that because it runs in the browser.
Mais, ça fait parti des choses que... qu'on peut vérifier parce que ça s'exécute dans le navigateur.
Therefore, y'a of the browsers that have a clear interest to ensure a seal, it is going to say, between your private data and the Web, and other browsers which clearly have an interest in doing the opposite.
Donc, y'a des navigateurs qui ont clairement intérêt à assurer une étanchéité, on va dire, entre vos données privées et le Web, et d'autres navigateurs qui ont clairement intérêt à faire l'inverse.
Then, the private browsing, a priori, will help you a little about that but will not be sufficient to prevent this kind of thing.
Alors, la navigation privée, à priori, va vous aider un peu sur ça mais ne suffira pas à empêcher ce genre de chose.
That is to say, a priori, when you are in mode "private browsing" it should not happen to ... facebook, once again, we cited facebook but it is the same for the competitors.
C'est à dire, à priori, quand vous êtes en mode "navigation privée" il ne devrait pas arriver à... facebook, encore une fois, on cite facebook mais c'est pareil pour les concurrents.
It is just Facebook, there is party on this name there.
C'est juste Facebook, on est parti sur ce nom là.
Therefore, Facebook should not happen to link your profile with your navigation.
Donc, Facebook ne devrait pas arriver à lier votre profil avec votre navigation.
But in my mind, if you connect to two sites of affiliate during the same private browsing, he will realize that it is the same person.
Mais à mon souvenir, si vous vous connectez à deux sites d'affilés pendant la même navigation privée, il va se rendre compte que c'est la même personne.
I am wrong?
Je me trompe ?
By contrast, y'a to other tools that I will briefly introduce ...
Par contre, y'a d'autres outils que je vais vous présenter brièvement...
In fact that, This is what is called the fingerprinting, if we want to know side, the side of the Web site that the same person has connected two times, it will seek to carry out tests to have ...
En fait ça c'est ce que l'on appelle du fingerprinting, si on veut savoir côté, du côté du site Web qu'une même personne s'est connectée deux fois, on va chercher à faire des tests pour avoir...
How to say, the characteristics of the browser which is used to try to be sure of the identity of the guy.
Comment dire, des caractéristiques du navigateur qui est utilisé pour essayer d'être sûr de l'identité du gars.
When one goes into private browsing, it is even more difficult when identifiable because it loses the history each time, to each private browsing.
Quand on passe en navigation privée, on est quand même plus difficilement identifiable parce que on perd l'historique à chaque fois, à chaque navigation privée.
However, the risks of fingerprinting are more delicate but in theory you can always.
Mais, les risques de fingerprinting sont plus délicats mais en théorie on peut toujours.
But we can even do it without javascript, the example which is known as the white wolf, this is the email messages in HTML, which often contain an image which is a transparent GIF of a pixel and that I think that all the businesses of marketing of the world are doing it,So what is the purpose of that?
Mais on peut même le faire sans javascript, l'exemple qui est connu comme le loup blanc, c'est les mails en HTML, qui contiennent souvent une image qui est un GIF transparent d'un pixel et ça je pense que toutes les entreprises de marketing du monde le font et ça leur sert à quoi ?
their used is to connect the email messages to the entire earth and they know just by looking at the logs to connect to their Web server if this pixel of, a byte, to summer read.
ça leur sert à relier des mails à la terre entière et ils savent juste en regardant les logs de connexion à leur serveur Web si ce pixel de, d'un octet, à été lu.
Is that the email address on which they have typed at random, y'a well someone behind.
Bah c'est que l'adresse email sur laquelle ils ont tapés au hasard, y'a bien quelqu'un derrière.
So in fact, it can not uh ...
Donc en fait, on peut pas euh...
to share does not connect on the Internet, actually ...
à part ne pas se connecter sur Internet, effectivement...
We can not protect themselves completely with this kind of thing here.
On peut pas se prémunir complètement de ce genre de chose là.
You can be warned, people like you, who are educated to be the actors of the Web of tomorrow ... You can have it in mind for you ask in what direction technically you have to go to that in the long term, it remains master of our data as much as possible.
On peut en être averti, des gens comme vous, qui êtes éduqués pour être des acteurs du Web de demain... Vous pouvez avoir ça à l'esprit pour vous demander dans quelle direction techniquement il faut aller pour qu'à terme, on reste maître de nos données le plus possible.
But, clearly, there is no solution without it censorship.
Mais, clairement, y'a pas de solution sans qu'on censure.
It is the best we can and that is, y'a stuff more ...
On fait du mieux qu'on peut et voilà, y'a des trucs plus...
I will show you some counter-measures but it is true that against the fingerprinting, it is very difficult to protect.
Je vais vous montrer quelques contre-mesures mais c'est vrai que contre le fingerprinting, c'est super difficile de se protéger.
And y'had the test which had been performed, the fingerprinting, nothing that with the information that we really can not block.
Et y'avait des test qui avaient été effectué, le fingerprinting, rien qu'avec les informations qu'on peut vraiment pas bloquer.
Kind, the version number of the browser, the language in which you are, and your IP address.
Genre, le numéro de version du navigateur, la langue dans laquelle vous êtes, et votre adresse IP.
Only with that we can identify people very well.
Rien qu'avec ça on peut super bien identifier les gens.
Yes, it is a scary thought.
Oui, ça fait peur.
well, I spoke to you on Facebook, I cannot do not hit on Google.
Bon, je vous ai parlé de Facebook, je ne peux pas ne pas taper sur Google.
Therefore Google, which is nice.
Donc Google, bah c'est chouette.
Now, Google is not just a search engine, it is all a galaxy of services, including Google Docs, Google More, finally Google everything you want ...
Maintenant, Google c'est pas juste un moteur de recherche, c'est tout une galaxie de services, y compris Google Docs, Google Plus, enfin Google tout ce que vous voulez...
Google Shampoo, it should not yet exist but well ...
Google Shamppoing, ça devrait pas encore exister mais bon...
Therefore, Google, more and more, has of the centralized content.
Donc, Google, de plus en plus, a du contenu centralisé.
May-be not technologically centralized because they have data centers in the world but if you have a document that you share on Google Docs, well it is at Google, it is not among you.
Peut-être pas technologiquement centralisé parce qu'ils ont des data centers dans le monde entier mais si vous avez un document que vous partagez sur Google Docs, eh bien il est chez Google, il est pas chez vous.
Still, Google are not the worst of this point of view but must still maintain that in mind.
Encore, Google sont pas les pires de ce point de vue là mais faut quand même garder ça en tête.
A certain place, they have sources ... then it is a little different but finally well ... at least on Google More Than y'has the same problems as on Facebook overall.
A certains endroit, ils ont des sources... alors c'est un petit peu différent mais enfin bon... au moins sur Google Plus y'a les mêmes problèmes que sur Facebook globalement.
And there'S always the problem, to which belong the data.
Et y'a toujours le problème, à qui appartiennent les données.
If you look at the license of a little almost all Google services, once you turn the tips online at Google, it belongs to Google.
Si vous regardez la licence d'un peu près tous les services Google, une fois que vous mettez des trucs en ligne chez Google, ça appartient à Google.
it probably belongs to you also oh well...
ça vous appartient probablement aussi m'enfin...
You have your plug of tax that you have filled, finally your Excel file with your accounts that you have filled on Google Docs, it belongs to them also.
Vous avez votre fiche d'impôt que vous avez rempli, enfin votre fichier Excel avec votre comptabilité que vous avez rempli sur Google Docs, bah il leur appartient aussi.
They guarantee you just that a human being is not going to read.
Ils vous garantissent juste qu'un être humain ne va pas le lire.
They do not guarantee that a program will not read that, because they guarantee you even that programs will read it.
Ils ne vous garantissent pas qu'un programme ne va pas le lire parce que ils vous garantissent même que des programmes vont le lire.
They don't tell you what the programs are going to do.
Ils ne vous disent pas ce que les programmes vont en faire.
Therefore, how is it earning money, Google?
Donc, comment est-ce qu'il gagnent de l'argent, Google ?
Answer, in exactly the same way that Facebook by being just a little more transparent on this subject.
Réponse, exactement de la même manière que Facebook en étant juste un tout petit plus transparent à ce sujet.
No, that is true.
Non, c'est vrai.
Google i want to say, in the category Lord of Darkness, we have seen worse than Google.
Google je veux dire, dans la catégorie Seigneur des ténèbres, on a vu pire que Google.
But oh well to do gaffe.
Mais bon faut faire gaffe.
We have seen worse, but that doesn't mean it must accept almost everything.
On a vu pire mais ça ne veut pas dire qu'il faut accepter à peu près tout.
A student: You can give an example worse?
Un étudiant: vous pouvez donner un exemple pire ?
Worse than Google? Microsoft y'a few years ago
Pire que Google ? Bah Microsoft y'a quelques années
I will think about it But I will not give examples ...
J'vais y réfléchir Mais je ne donnerai pas d'exemples...
well, let us take this words, without any report with the conversation that has just taken place, what is happening on the iPhone
Bon, prenons cela dit, sans aucun rapport avec la conversation qui vient d'avoir lieu, ce qui se passe sur un iPhone
Therefore, again, develop on the iPhone it is easy.
Donc, de nouveau, développer sur iPhone c'est facile.
The contents of the iphone just full of place.
Le contenu de l’iphone vient de plein d’endroit.
That is to say, the Apple appstore. And that is all
C’est-à-dire de l’Apple appstore. Et c’est tout
you have not the right to install applications that do not come from the appstore in the iPhone
Vous avez pas le droit d’installer des applications qui ne viennent pas de l’appstore dans l’iPhone
You...
Vous…
We do not have the right, I talk about us because we(Mozilla) have a experience with that.
Nous n’avons pas le droit, je parle de nous parce que nous(Mozilla) avons une expérience avec ça.
In general, you do not have the right to put any application on the app store.
En général, vous n’avez pas le droit de mettre n’importe quelle application sur l’app store.
They have a right to refuse for the overall head of the client.
Ils ont le droit de la refuser pour globalement la tête du client.
Therefore it is happened hein, i would say there is a clause which has been added to their reason to refuse. It is by and large, if it is written by adobe, they (apple) in wants to not
Donc c’est arrivé hein, je dirai il y a une clause qui a été rajouté dans leur raison de refuser. C’est en gros, si c’est écrit par adobe on (apple) en veut pas
It been writing almost as such in their clause. They do not want to adobe, they really want to give a kick to adobe, they gave a kick to adobe. The terms of the apple appstore they change when they want. And they have made abundantly clear.
Ça été écrit quasiment telle quelle dans leur clause. Ils ne veulent pas d’adobe, ils ont vraiment envie de donner un coup de pied à adobe, ils ont donné un coup de pied à adobe. Les clauses de l’apple appstore ils les changent quand ils veulent. Et ils l’ont rendu abondamment clair.
Therefore another example that directly affects us.
Donc un autre exemple qui nous touche directement.
It is that you do not have the right to make a browser for iPhone which is not safari makeover.
C’est qu’on a pas le droit de faire un navigateur pour iPhone qui ne soit pas safari relooker.
And slower
Et ralenti.
And so it is true, it must be slower. A browser, but non-chrome is much slower than Safari on the iPhone, it is almost 9x slower.
Et donc c’est vrai, il faut qu’il soit plus lent. Un navigateur, non mais chrome est beaucoup plus lent que Safari sur iPhone, il est a peu près 9x plus lent.
Opera i always ask myself the question. Opera .. They have a special version
Opéra je me suis toujours posé la question. Opéra .. Ils ont une version spéciale
The opera mini still, I think that it is a safari on the top and a special trick ...
Le opéra mini je crois quand même que c’est un safari sur le dessus et un truc spécial …
Opera returns of images.
Opéra renvoie des images.
"Opera is almost as an image viewer for image "
« Opéra c’est quasi qu’une visionneuse d’image »
Opera mini that is it is not a true browser
Opéra mini voilà c’est pas un vrai navigateur
" and the navigation, finally the construction of the page is made on a server of opera, so uh...
« Et la navigation, enfin la construction de la page est faite sur un serveur d’opéra, donc euh…
They do it since the night of time. On phones lowercase.
Ils font ça depuis la nuit des temps. Sur des téléphones minuscules.
And it works very well.
Et ça marche très bien.
It is a little surprising that they want to do so on a powerful device as the iphone.
C’est un peu surprenant qu’ils veulent le faire sur un terminal puissant comme l’iphone.
But obviously there are people, ... situation on which it works well.
Mais visiblement il y a des gens, … situation sur lesquelles ça marche bien.
And uh the reason for which the other terminals ... browsers are more slow.
Et euh la raison pour laquelle les autres terminaux … navigateurs sont plus lent.
It is quite simple. Is that in made you are obliged to use the bricks ios, in the bricks ios there is the engine webkit which is common to chrome and safari.
C’est tout simple. C’est qu’en faite vous êtes obligé d’utiliser les briques iOS, dans les briques iOS il y a le moteur webkit qui est commun à chrome et safari.
But the acceleration of the javascript is reserved only to Safari.
Mais l’accélération du javascript est réservée uniquement à Safari.
Therefore we can do any other browser. A condition that he used The same rendering engine as Safari and Chrome. That therefore the extensions
Donc on peut faire n’importe quel autre navigateur. A condition qu’il utilise le même moteur de rendu que Safari et Chrome. Que donc les extensions
that are more and more owner, they have added to the syntax HTML,CSS, ... sometimes in expectations of standardization, sometimes not at all.
qui sont de plus en plus propriétaire, qu’ils ont rajoutés à la syntaxe HTML,CSS, … Parfois en attentes de standardisation, parfois pas du tout.
They reinforce these positions there. But while doing so, they make it so That if you made another browser, it will be slower. And it must be the genius
Ils renforcent ces positions là. Mais tout en faisant ça, ils font en sorte que si vous faite un autre navigateur, il sera plus lent. Et il faut le génie
of the engineers from google to give the impression that their browser is Faster then that actually on the benchmarks it is 9x slower.
des ingénieurs de google pour donner l’impression que leur navigateur est plus rapide alors qu’effectivement sur les benchmarks il est 9x plus lent.
But this is the difference between the perception of speed and actual speed.
Mais c’est toute la différence entre la perception de rapidité et la rapidité réelle.
And that is, it is very impressive. The day or Google Chrome is output for IOS, there are plenty of people who said ouaa is great it is so much faster than Safari. And all the benchmarks were saying that it was 9x slower.
Et voilà, c’est super impressionnant. Le jour où Google Chrome est sortie pour iOS, il y a plein de gens qui disaient ouaa c’est génial c’est tellement plus rapide que Safari. Et tout les benchmarks disaient qu’il était 9x plus lent.
And yes, this is ... everything you been said at the moment, the javascript component on IOS. It is prohibited another javascript component than that provided by Apple.
Et effectivement c’est.. tout vous avez été dit à l’instant, le composant javascript sur iOS. Il est interdit un autre composant javascript que celui fourni par Apple.
And that is provided by Apple there is a small flag "accelerate or not accelerate " and there is that Safari which has the right to accelerate.
Et celui fourni par Apple il y a un petit drapeau « accélérer ou pas accélérer » et il y a que Safari qui a droit d’accélérer.
It deserves to be simple.
Ça le mérite d’être simple.
It is of limited functionality artificially in a purely commercial objective, purely to ensure the domination of a product on the other, purely to ensure that the tricks owners dominate the Webkit web
Ça c’est des fonctionnalités limitées artificiellement dans un objectif purement commercial, purement pour assurer la domination d’un produit sur les autres et purement pour assurer que les trucs propriétaires webkit dominent le web
I not conceal from you that it is a bit there ...
Je vous cacherai pas qu'on l’a un peu là ..
For the data this is not very clear
Pour les données ce n’est pas super claire
I have to confess that I have not followed or in icloud is and all that surrounds him
J’avoue n’avoir pas suivi où en est iCloud et tout ce qu’il entoure
but you...
Mais vous…
Personally i have no iPhone or other
Personnellement j’ai pas d’iPhone ou autre
If you have an iPhone I invite you to check the licenses on to which belong the data, and where they are.
Si vous avez un iPhone je vous invite à vérifier les licences sur à qui appartiennent les données et où elles sont.
For a lot of something there is no transparency.
Pour beaucoup de chose il y a aucune transparence.
Therefore this history on the versions of javascript been slow and so on, at very least we know.
Donc cette histoire sur les versions de javascript ralenti et tout ça, à la rigueur on le sait.
What is there is other that we do not know? Bottom by definition it is not known.
Qu’est ce qu’il y a d’autres qu’on ne sait pas ? bas par définition on ne sait pas.
The history of the iphone which recorded your movements, it is not known why.
L’histoire de l’iphone qui enregistrait vos mouvements, on ne sait pas pourquoi.
Therefore according to Apple i do know more than what have been their explanations... due to a bug ( ...) it is possible I do not know any more.
Donc selon Apple je ne sais plus quelles ont été leurs explications… dû à un bug (…) c’est possible je ne sais plus.
The usage statistics for the network, it is possible.
Les statistiques d’utilisation du réseau, c’est possible.
As there is no transparency, there is no transparency.
Comme il n’y a aucune transparence, il n’y a aucune transparence.
In addition there is a question that I asked on this subject.
D’ailleurs il y a une question que je me pose à ce sujet.
Apple has signed a certain time, 1 year or 2 an agreement with twitter, a specific agreement with twitter on the supply... the fact to provide identities.
Apple a signé un certain temps, 1 an ou 2 un accord avec twitter, un accord spécifique avec twitter sur la fourniture… le fait de fournir des identités.
Is it that someone knows what is in this agreement? I do not know
Est-ce que quelqu’un sait en quoi consiste cet accord ? Moi je ne sais pas
may therefore be that the information is available somewhere
Donc peut être que l’information est disponible quelque part
Personally If I had an iphone i have liked check.
Personnellement si j’avais un iphone j’aurai bien aimé vérifier.
Therefore the situation and any of following better at google
Donc la situation et toute de suite mieux chez google
At google the protocols are clear, it is easy to develop, the content there is on the market place
Chez google les protocoles sont claires, c’est facile à développer, le contenu il est sur le market place
Uh pardon it is call google play now the market place.
Euh pardon il s’appel google play maintenant le market place.
The contained, google may decide to transfer the things.
Le contenue, google peut décider de virer les choses.
They usually have not too much of a trend, so we already know a little bit.
Généralement ils ont pas trop tendance à le faire, donc on sait déjà un petit peu.
When there is an IT professional, you can install applications elsewhere That the market place, but unfortunately 99.9 % of the population on
Quand on est informaticien, on peut installer des applications ailleurs que le market place, mais malheureusement 99.9% de la population sur
Earth is not monday-wednesday -therefore does not know how to do it. And do Not take the risk even if he is told that he have to uncheck the option.
Terre n’est pas informaticienne donc ne sait pas faire ça. Et ne prendra pas le risque même si on lui dit qu’il faut décocher l’option.
After there is a warning, caution you can install a virus. Therefore low yes yes it is true.
Après il y a un warning, attention vous pouvez installer un virus. Donc bas oui oui c’est vrai.
No no but it is true.
Non non mais c’est vrai.
So again there are a few limiters of artificial features. I do not know which of head but this is the same kind of thing.
Donc de nouveau il y a quelques limiteurs artificiels de fonctionnalités. Je ne sais plus lesquels de tête mais c’est le même genre de chose.
I am telling you this but once again between android and IOS you prefer widely android.
Je vous dis ça mais encore une fois entre android et iOS on prefere largement android.
Android is widely more open.
Android est largement plus ouvert.
But it wants to by saying that he must keep it. But keep your eyes open on what it was.
Mais ca veut par dire qu’il faut garder ça. Mais garder les yeux ouverts sur ce qu’on a.
Again to use your android you must have an account at Google.
De nouveau pour utiliser votre android il vous faut un compte chez google.
You cannot start your phone or your tablet, or your fridge android if you do not have an account at Google.
Vous ne pouvez pas lancer votre téléphone ou votre tablette ou votre frigo android si vous n’avez pas un compte chez google.
What are the information sharing between your fridge android and ... no, I think not that you have the fridge android.
Quelles sont les informations partager entre votre frigo android et … non je pense pas que vous avez des frigo android.
well I am being quoted that may be so.
Bon on me cite que peut être si.
In any case there are televisions under android.
En tout cas il y a des télévisions sous android.
Therefore, there is probably the video recorders.
Donc il y a probablement des magnétoscopes.
Whatever the hint that you have on android, it will share information with Google.
Quelque soit le truc que vous avez sur android, il va partager des informations avec google.
Which i do not know.
Lesquelles je n’en sais rien.
Sure you can find the information somewhere, in seeking well.
Vous pouvez certainement trouver l’information quelque part, en cherchant bien.
But once again we sum in a situation where Google
Mais encore une fois nous somme dans une situation où Google
The only reason for which is fact android. Aside from hitting Apple because it is important that kind of thing in life.
La seule raison pour laquelle est fait android. Mise à part frapper Apple parce que c’est important ce genre de chose dans la vie.
The only reason is to have information on you. Because once again it is how they earn money.
La seul raison c’est d’avoir des informations sur vous. Parce que de nouveau c’est comme ça qu’ils gagnent de l’argent.
Therefore make blunder in this kind of thing.
Donc faire gaffe à ce genre de chose.
It has always been problems of transparency.
On a toujours des problèmes de transparence.
That is what brings in the money again?
Qu’est ce qui rapporte de l’argent de nouveau ?
The more they have information on you, the more they earn money.
Plus ils ont d’informations sur vous, plus ils gagnent de l’argent.
It is a very simple equation for google.
C’est une équation très simple pour google.
It must be that i typed a little on chrome when even
Il faut bien que je tape un peu sur chrome quand même
I said of the well of opera, it is the friendly people
J’ai dit du bien d’opéra, c’est des gens sympas
Chrome,... it is a browser very well that fact of tricks friendly
Chrome,… c’est un navigateur très bien qui fait des trucs sympas
I will begin with that because it is true.
Je vais commencer par ça parce que c’est vrai.
They are full of great stuff well.
Ils font plein de trucs super bien.
Where it begins to be much less nice is when they have in addition to the protocols of the web... protocols not quite web which is added.
Là où ça commence à être beaucoup moins sympatique, c’est quand ils ont en plus des protocoles web… des protocoles pas tout à fait web qui s’ajoute.
Therefore for example native client
Donc par exemple native client
i don't know if it is familiar to you, so it is active X better. It is active X with security in more.
Je ne sais pas si ça vous est familier, donc c’est active X en mieux. C’est active X avec de la sécurité en plus.
Therefore I repeat google native client is something that allows a web page to contain an executable that will install it in your home.
Donc je répète google native client c’est quelque chose qui permet à une page web de contenir un exécutable qui va s’installer chez vous.
And run among you.
Et s’exécuter chez vous.
Now unlike active X there is a security. It is already a point well.
Maintenant contrairement à active X il y a de la sécurité. Ça c’est déjà un point bien.
Now the problem is that the executable, and bin you will have a executable ... i don't know for PC, you are going to use from your phone and down on your phone it won't work.
Maintenant le problème c’est que l’exécutable, et bin vous allez avoir un exécutable … je sais pas moi pour PC, vous allez l’utiliser depuis votre téléphone  et bas sur votre téléphone ça va pas marcher.
It is no longer of any in the framework of the open web.
On n’est plus du tout dans le cadre du web ouvert.
It is in the context of something locked
On est dans le cadre de quelque chose de verouillé
i am getting the sign that it is not quite true.
On me fait signe que c’est pas tout à fait vrai.
In made it is a little bit more complicated. But the NaCl, Native client google.
En faite c’est un poil plus compliqué. Mais le NaCl, Native client google.
It is actually of the compiled code, there is a pepper and native client.
C’est effectivement du code compilé, il y a pepper et native client.
For native client, what they think they are going to do.
Pour native client, ce qu’ils imaginent de faire.
It is make the code as it is at the time ... i86 and the ARM code. And therefore they can imagine of the departure target 2 of types of materials.
C’est faire du code qu’il soit à la fois … i86 et du code ARM. Et donc ils peuvent imaginer dès le départ target 2 de types de matériels.
Knowing that even when the code that will run on your browser, it's going to be a big black box. We will not be able to have what is happening in that code.
Sachant quand même que le code qui va tourner sur votre navigateur, ça va être une grosse boîte noire. On pourra pas s’avoir ce qui se passe dans ce code là.
Unlike javascript code which all the rest is running on a web page and ... that is broken the web open with this idea there. And if one day they decide to stop to bear a machine or if one day there is a new hardware architecture which appears it will not take advantage of its development native client.
Contrairement à du code javascript qui tout le reste tourne sur une page web et … qu’on casse le web ouvert avec cette idée là. Et si un jour ils decident d’arrêter de supporter une machine ou si un jour il y a une nouvelle architecture matériels qui apparaît elle pourra pas profite de ses développement native client.
It is a road on which we Mozilla is committed on which there has been backsliding.
C’est une voie sur laquelle nous Mozilla s’est engagé sur laquelle on a reculé.
(... Do you have an example ?)
(… Est-ce que vous avec un exemple ?)
No, there is not really do very much to my knowledge, no
Non, il y a pas vraiment grand-chose à ma connaissance non
I know one who is call bastion which is a game in the Diablo which is not bad at all
J’en connais une qui s’appel bastion qui est un jeu à la Diablo qui est pas mal du tout
it is for applications that can be active only from... Chrome market? Chrome Store
C’est des applications qui ne sont activé que depuis… Chrome market ? Chrome Store
as it is google we do not know in advance what they will do.
Comme c’est google on ne sait pas a l’avance ce qu’ils vont faire.
Google makes a lot of free software, in this case these software are free software.
Google fait beaucoup de logiciel libre, en l’occurrence ces logiciels sont du logiciel libre.
But it is not a transparent governance.
Mais ce n’est quand même pas une gouvernance transparente.
From time to time they announce a hint, which is totally coherent for a company to lucrative purpose.
De temps en temps ils annoncent un truc, ce qui est totalement cohérent pour une entreprise à but lucrative.
Our objective is not to keep the secret face of the competitor.
Nous notre objectif c’est de ne pas garder le secret face au concurrent.
It is not oblige to love
On n’est pas obliger d’aimer
therefore to we it was these issues of centralized content, these applications ... let us take on the other side native client...
Donc de nous on a ces questions de contenu centralisé, ces applications .. prenons de l’autre coté native client…
Ah yes just to complete, what has been said earlier.
Ah oui juste pour compléter, ce qui a été dit tout à l’heure.
There is NaCl and native client that are not exactly the same thing
Il y a NaCl et native client qui ne sont pas la même chose exactement
this is not very clear, but one of them and more multiple platform than the other.
Ce n’est pas super clair, mais l’un d’entre eux et plus multiple plateforme que l’autre.
To summarize.
Pour résumer.
In all cases it is the publisher Google, which operates only on the chrome.
Dans tout les cas c’est l’éditeur Google, qui ne fonctionne que sur du chrome.
Therefore there is a history of centralized content.
Donc il y a une histoire de contenu centralisé.
There is a market, ... they may have fallen over so take with a tweezers serious what I will tell you right now.
Il y a un marché, … ils ont peut être reculé dessus donc prenez avec une pincette sérieuse ce que je vais vous dire tout de suite.
But in any case there was a time when the web applications installable on Chrome and chrome os were only of web applications that came in from the Store or Google Chrome webstore
Mais en tout cas il y a eu un moment ou les applications web installable sur Chrome et chrome os étaient uniquement des applications web qui venaient du chrome Store ou Google webStore
again we come back to the problem of the silo locked. That with android and especially ios
De nouveau on revient au problème du silo verrouillé. Que avec android et surtout iOS
they have may be declined over this is not very clear in my head
Ils ont peut être reculé dessus ce n’est pas très clair dans ma tête
once again, therefore I do swore not above.
Donc encore une fois je ne jurai pas dessus.
Therefore this said it is a single source filter.
Donc cela dit c’est une source unique filtré.
And then, one of my favorites with chrome and chrome os, but already with chrome it is ..
Et puis, l’un de mes favoris avec chrome et chrome os, mais déjà avec chrome c’est ..
Why they have done a browser remember me?
Pourquoi ils ont fait un navigateur rappelez moi ?
For exactly the same reason that for all the rest, for more information on you,
Pour exactement la même raison que pour tout le reste, pour avoir plus d’information sur vous
because it is how they earn money.
Parce que c’est comme ça qu’ils gagnent de l’argent.
So ... a huge difference between chrome and firefox, i will not go over the differences.
Donc … une différence énorme entre chrome et firefox, je ne reviendrai plus sur les différences.
But one of the huge differences, is that we with firefox is to protect your privacy including take choices which will limited the functionality of firefox
Mais l’une des différences énorme, c’est que nous avec firefox c’est protéger votre vie privée y compris prendre des choix qui vont limitées les fonctionnalités de firefox
The goal of google with chrome, it is recover the more possible information on you.
L’objectif de google avec chrome, c’est récuperer le plus d’information possible sur vous.
By all means almost legitimate and feasible.
Par tous les moyens à peu près légitimes et envisageables.
Therefore, an example beast, if you type an address or start a search on the search bar at the top.
Donc un exemple bête, si vous tapez une adresse ou commencez une recherche sur la barre de recherche en haut.
If you do a search, it will go in any case to Google, if you type in an address, Google is aware.
Si vous faites une recherche ça va aller de toute manière chez Google, si vous tapez une adresse, Google est au courant.
That is to say that the information is not accurate on your computer, but also at Google.
C’est-à-dire que les informations ne sont pas justes sur votre ordinateur, mais aussi chez Google.
Google knows by or you browse.
Google sait par où vous naviguez.
The manner in which they cite as a feature, it is ... what they are doing a hint predictive thanks to that
La manière dont ils le citent comme fonctionnalité, c’est .. qu’ils font un truc prédictif grâce à ça
as they know on what page you are and he knows your habits and that they are aware of the regulars, the people are almost the same thing as you.
Comme ils savent sur quelle page vous êtes et qu’il connait vos habitudes et qu’ils connaissent les habitues, les gens font à peu près la même chose que vous.
They are able to download the following page on which you'll probably you connect.
Ils sont capables de télécharger la page suivante sur laquelle vous allez probablement vous connectez.
But the information...
Mais l’information…
It is good to you apriori but the consequences is that they know what you are doing exactly.
Ça c’est bien pour vous apriori mais les conséquences c’est que eux savent ce que vous faites exactement.
The favorites, the contents of the forms that we send, I have no idea.
Les favoris, les contenus des formulaires qu’on envoi, j’en ai aucune idée.
(If for example if there is a Google account, and it synchronizes with our browser... we can retrieve our favorites on another system)
(si par exemple si on fait un compte google et qu’on synchronise avec notre navigateur… on peut récupérer nos favoris sur un autre système)
(that is a choice that you did) Then...
(C’est un choix que tu fais ça) Alors…
then I am told that actually, so I had not checked myself
Alors on me dit que effectivement, donc j’avais pas vérifié moi-même
but I am told that google has the information, that the information on the favorites and everything that is on the forms therefore including the passwords.
Mais on me dit que google dispose des informations , que les informations sur les favoris et tout ce qu’il  y a sur les formulaires donc comprenant les mots de passe.
Is a priori information associated with your Google account, and that he is moving from one browser to another
Est à priori des informations associé à votre compte Google, et qu’il passe d’un navigateur à un autre
when you go to a browser to another and therefore a priori at Google.
Quand vous passez d’un navigateur à un autre et donc à priori chez google.
Ok you me the learn.
Ok vous me l’apprenez.
I am told it is the same with Firefox, and the answer is not.
On me dit que c’est pareil avec firefox, et la réponse est non.
It was the feature, but it is encrypted with a key that we do not have.
On a la fonctionnalité, mais elle est crypte avec une clé que nous n’avons pas.
All information are actually on our server, but it was not the key to decrypt the data.
Toutes les informations sont effectivement sur notre serveur mais on a pas la clé pour les décrypter.
The coup if you lose your password, it is beast to you because you can not you make.
Du coup si vous perdez votre mot de passe, c’est bête pour vous parce qu’on peut pas vous le rendre.
Let us imagine a world dominate entirely by a silo, one of these things
Imaginons un monde dominer entièrement par un silo, une de ces choses là
so that this is facebook, iphone, chrome in the version the most extremist as possible because once again they don't do that stuff extremist, they are hints very well at Google.
Donc que ce soit facebook, iphone, chrome dans la version la plus extrémiste possible parce que encore une fois il ne font pas que des trucs extrémiste, ils font des trucs très bien chez Google.
So imagine a world dominate entirely by one of these things there
Donc imaginons un monde dominer entièrement par une de ces choses là
is-what wikipedia is possible?
Est-ce que wikipédia est possible ?
Yes, no, perhaps, I know nothing but say that it is quite tempting to imagine that if never facebook launched its own wikipedia in a world facebook
Oui, non, peut-être, j’en sais rien mais disons qu’il est assez tentant d’imaginer que si jamais facebook lance son propre wikipédia dans un monde facebook
down there would be exactly the same problem that I mentioned earlier.
Bas il y aurait exactement le même problème que je mentionnais tout à l’heure.
It is the same for github.
C’est pareil pour github.
Therefore is it could reinvent facebook by a world controlled by facebook?
Donc est-ce qu’on pourrait réinventer facebook par un monde contrôlé par facebook ?
Or is it that facebook could be reinvented in a world controlled by Google?
Ou Est-ce qu’on pourrait réinventé facebook dans un monde contrôlé par Google ?
The answer is no, they have a competitor who is call Google +
La réponse est non, ils ont un concurrent qui s’appel Google +
It will not break the head
On va pas se casser la tête
if you rely on 100% of a provider, you can not make a company that is worth billions of dollars like facebook.
Si vous dépendez 100% d’un fournisseur, vous pouvez pas faire une entreprise qui vaut des milliards de dollars comme facebook.
And there is no possibility.
Et il n’y a aucune possibilité.
And wishes for the games? You know Zinga?
Et tient pour les jeux ? vous connaissez Zinga ?
So you knew Zinga, right?
Voilà vous connaissiez Zinga c’est bien ca ?
Is it there are people who are not familiar with the history of Zinga and particularly the stuff arrived this week?
Est-ce il y a des gens qui ne sont pas familier avec l’histoire de Zinga et notamment les trucs arrivés cette semaine ?
Therefore there are several people so I am about to tell.
Donc il y a plusieurs personnes donc je vais raconter.
Zinga is a company which is making games on facebook, there are still 1 year 1year and a half it was regarded as an extraordinary success, they had a budget of i do not know how many hundred of a million dollars
Zinga c’est une entreprise qui fait des jeux sur facebook, il y a encore 1 an 1an et demi c’était considérer comme une réussite extraordinaire, ils avaient un budget de je ne sais plus combien de centaine de million de dollars
it was a very impressive trick.
C’était un truc très impressionant.
It is kind of small games sims city, farm town, something like that...
C’est des petits jeux genre sims city, farm ville, un truc comme ça
Good very well
Bon tres bien
to summarize, here they have published a deficit of $52 million kind yesterday, something like that after you have transferred almost all the world and all the creative team is a party.
Pour résumer, là ils ont publié un déficit de 52 millions de dollars genre hier, quelque chose comme ça après avoir viré à peu près tout le monde et toute l’équipe créative est partie.
Therefore that is what happened between the two?
Donc qu’est ce qui s’est passé entre les deux ?
Is it that you know what has happened? What has caused the fall of Zinga
Est-ce que vous savez ce qu’il s’est passé ? ce qui a causé la chute de Zinga
(an agreement with facebook which has not market ?)
(un accord avec facebook qui a pas marché ?)
may be there was also that behind, I do not know exactly.
Peut être il y a ça aussi derrière, je ne sais pas exactement.
But...
Mais…
Facebook has changed a feature to annoy Zinga.
Facebook a changé une fonctionnalité pour embêter Zinga.
Therefore I do not know if there was an agreement behind provided
Donc je ne sais pas s’il y avait un accord derrière prévu
it is not impossible that they have done well from the point of view of users
Il n’est pas impossible qu’ils aient bien fait du point de vu des utilisateurs
because obviously Zinga stopped not of spammer all users.
Parce que manifestement Zinga arrêtait pas de spammer tout les utilisateurs.
So ... obviously to each time you ... I do not have all the details because I have never played the game.
Donc … manifestement à chaque fois que vous … je n’ai pas tous les détails car je n’ai jamais joué à ce jeu.
If someone is ready to tell me I am ready to take.
Si quelqu’un est prêt à me raconter je suis prêt à prendre.
But overall, facebook was advertising free to Zinga
Mais globalement, facebook faisait de la publicité gratuitement à Zinga
how worked facebook, they were free of the pubilite has Zinga
La manière dont fonctionnait facebook, ils faisaient gratuitement de la pubilité a Zinga
because each time that you spend a level, each time that you have retrieved 100 gold coins, or something like that
Parce que à chaque fois que vous passiez un niveau, à chaque fois que vous avez récupéré 100 pièces d’or ou un truc comme ça
* cling * All your friends were notify.
*cling* Tous vos amis étaient aux courants.
And so... Facebook to decided: "No, but it will not "
Et donc… Facebook à décidé : « non mais ça va pas »
and they have decided to change the mode, finally changed facebook
Et ils ont décidé de changer le mode, enfin changé facebook
Zinga went from that to that
Zinga est passé de ça à ça
so that is the danger of having a single supplier.
Donc ça c’est le danger d’avoir un fournisseur unique.
Zinga was a company which depended on to 100% of facebook
Zinga était une entreprise qui dépendait à 100% de facebook
and soon it will no longer be a business
Et bientôt ça ne sera plus une entreprise
unless they arrive to find a great idea to change the course of the situation
Sauf si ils arrivent à trouver une idée géniale pour changer le cours de la situation
but it's going to be damned evil part
Mais ça va être vachement mal partie
therefore this is a very simple illustration of , finally i you gave the hypothetical situations with wikipedia, github,... with Facebook
Donc ceci est une illustration très simple de , enfin je vous avez donné des situations hypothétique avec wikipédia, github,… avec Facebook
This is a very practical situation that is currently under way.
Ceci est une situation très  concrète qui est en cours actuellement.
And again, I will talk to you about the Arab spring because this is an example that I like
Et de nouveau, je vais vous parler du printemps arabe car c’est un exemple que j’aime bien
because it is a good example
Parce que c’est un exemple fort
if we were in a world entirely controlled by one of these companies, and that one of these companies had a contract with for example the family Ben Ali
Si on était dans un monde entièrement contrôlé par l’une de ces entreprises, et que l’une de ces entreprises avaient un contrat avec par exemple la famille Ben Ali
is the communication would have been possible? Of course it can be assumed that not
Est-ce que la communication aurait été possible ? Bien entendu on peut supposer que non
all this is the kind of reason for which we love combat life silo
Donc tout ça c’est le genre de raison pour laquelle nous aimons bien lutter contre la vie silo
we call that a silos from the time or it is locked.
Nous appelons ça des silos à partir du moment où c’est verrouillé.
This morning when I took the RER i had put a transparent Silo = not well
Ce matin quand j’ai pris le RER j’avais mis un transparent Silo = pas bien
to be sure that everyone understood. That the stragglers to catch up.
Pour être certain que tout le monde avait compris. Que les retardataires puissent rattraper.
But i'm told that it should be when not even insulting you.
Mais je me suis dit qu’il ne fallait quand même pas vous insulter.
well
Bon
What are the activities of mozilla inside it?
Quelles sont les activités de mozilla dedans ?
I spoke to you of full of people but very few mozilla
Je vous ai parlé  de plein de gens mais très peu de mozilla
Therefore we have been fighting on several fronts.
Donc nous combattons sur plusieurs fronts.
I summary that in 3 fronts, this is not quite frankly not something as specific
Je résume ça en 3 fronts, ce n’est pas franchement pas quelque chose d’aussi précis
one of the main fronts, it is therefore the struggle for privacy.
L’un des fronts principaux, c’est donc le combat pour la vie privée.
We want the users therefore... have their own information and that when their data are used either with their agreement.
Nous voulons que les utilisateurs donc… possèdent leurs propres informations et que lorsque leurs données sont utilisées ce soit avec leur accord.
And not just because it is free and automatic
Et pas juste parce que c’est gratuit et automatique
We have a number of current project and a number of project which are in fact projects.
Nous avons un certain nombre de projet en cours et un certain nombre de projet qui sont effectivement des projets.
In an attempt to make progress on this front is
Pour essayer d’avancer sur ce front là
the first project is therefore the project Persona formerly browser ID,
Le premier projet est donc le projet Persona anciennement browser ID,
they changed the name, because no one understood what that meant browser id
Ils ont changé le nom parce que personne comprenaient ce que voulait dire browser id
i does not guarantee that people understand what wants to say Persona but at least it a good head.
Je ne garantie pas que les gens comprennent ce que veut dire Persona mais au moins ça une bonne tête.
Therefore persona it is matters of authentications
Donc persona c’est des questions d’authentifications
where Google you provided an identity by example, so you You have an account on Gmail who serves you to identity for all your
Là où Google vous fournis une identité par exemple, donc vous avez un compte sur Gmail qui vous sert d’identité pour tout vos
stuff at google and for all the tricks of people who pass by Google and bottom wishes it is fun i have just logged on
trucs chez google et pour tous les trucs des gens qui passe par google et bas tient c’est amusant je viens de me connecté sur
StackOverflow with my Google address and of course Google Knows that i am connected on StackOverflow... so Google make ....
StackOverflow avec mon adresse Google et bien évidement Google sait que je me suis connecté sur StackOverflow… donc Google ca lui
no problem of course to provide this identity can It is a way of getting additional information.
pose aucun problème bien entendu de fournir cette identité puisse que c’est un moyen d’obtenir des informations supplémentaires.
For plenty of site this is the easiest way to establish the identity of the person with whom they are.
Pour plein de site c’est la manière la plus simple d’établir l’identité de la personne avec laquelle ils sont.
And instead of asking 1 million password and all
Et au lieu de demander 1 million de mot de passe et tout ça
therefore users it is more comfortable for them
Donc les utilisateurs c’est plus confortable pour eux
the site it is more simple for them And google gets things
Le site c’est plus simple pour eux Et google gagne des choses
therefore almost everyone is happy except that there is information which have filtered
Donc presque tout le monde est content sauf qu’il y a des informations qui ont filtrées
so if i am logged on to the Stackoverflow rigor it is not too serious. If i had connected on private site of the ...i don't know... party liberal anarchist zoophile
Donc si je me suis connecté sur Stackoverflow à la rigueur ce n’est pas trop grave. Si je m’étais connecté sur site privé du …je ne sais pas… partie anarchiste zoophile libérale
down there... i preferred that Google may not be aware,
Bas… je préférai que Google soit pas au courant,
it is not very small party but they will have for the future
C’est pas très petit partie mais ils auront de l’avenir
therefore persona is a way to respond exactly the same problem but without leak of information
Donc persona est une manière de répondre exactement au même problème mais sans fuite d’informations
i do reentered not on the details of the operation of Persona, there is a bit of cryptography behind,
Je ne rentrai pas sur les détails du fonctionnement de Persona, il y a un peu de cryptographie derrière,
if you want to we can talk about after
Si vous voulez on pourra en parler après
but the principle of persona that is always the same thing
Mais le principe de persona c’est  toujours la même chose
you have an identity which you am everywhere which is provided by someone anyone
Vous avez une identité qui vous suis partout qui est fourni par quelqu’un n’importe qui
but when you connect somewhere the person which you provided the identity has no interesting information
Mais quand vous vous connectez quelque part la personne qui vous fourni l’identité n’a pas d’information intéressante
The Information is not past that if ... in any case does not filter from this place
Les informations ne passe que si … en tout cas ne filtre pas à partir de cette endroit
therefore it allows me to connect to the site of my favorite party without that Google is the current
Donc ça me permet de me connecter au site de mon partie favori sans que google ne soit au courant
problem is that I am the only one
Problème c’est que je suis tout seul
that is not serious we will soon millions
Ce n’est pas grave bientôt nous serons des millions
Yes? You want to join? ( ...)
Oui ? Vous voulez adhérer ? (…)
it is talked about after separately but It is a question of cryptography,
On en parle après séparément mais c’est une question de cryptographie,
by and large it transmits the keys Public and signatures, to
en gros on transmet des clés publiques et signatures, pour
summarize it transmits ...
résumer on transmet …
The person who provides The identity provides proof of identity,
La personne qui fournit l’identité fournit une preuve d’identité,
but does not know to which he provides
mais ne sait pas à qui il l’a fournit
what he knows is that you have logged in somewhere but to no idea of where you are logged in
Tout ce qu’il sait c’est que vous vous êtes connecté quelque part mais à aucune idée de où vous vous êtes connecté
and that go through the browser and it is the browser which is the only one to have the 2 information simultaneously
Et ça passe par le navigateur et c’est le navigateur qui est le seul à avoir les 2 informations simultanément
( ...)
(…)
We will look at the details, they will talk about the details after?
On regardera les détails, on parlera des détails après ?
It can be a bit long as conversation
Ça peut être un peu long comme conversation
therefore another project which is now beginning to be adopted by other browsers also
Donc un autre projet qui maintenant commence a être adopté par les autres navigateurs aussi
it is the Do not track, well microsoft to a little made a mistake in this regard
C’est le Do not track, bon microsoft à un peu fait une bêtise à ce sujet
well non-i think that is part of a good intention is
Bon non je crois que c’est partie d’une bonne intention
thus the principle of Do not track, it mainly come from the principle that people trust in each other.
Donc le principe de Do not track, ça part vraiment du principe que les gens ont confiance les uns en les autres.
Which is not necessarily the... finally which is rarely the case
Ce qui est pas forcement le… enfin ce qui est rarement le cas
but in the case or it is in the face of honest people. This is something useful.
Mais dans les cas où on est face à des gens honnêtes. C’est quelque chose d’utile.
The do not track that is just a small information which is sent when your browser connects to a web site
Le do not track c’est juste une petite information qui est envoyé lorsque votre navigateur se connecte sur un site web
it said please do not keep information on me
Il dit s’il vous plait ne garder pas d’information sur moi
Technologically it will not solve anything, it is just a way of saying do not keep information on me
Ça technologiquement ça ne résout rien, c’est juste une manière de dire ne garder pas d’informations sur moi
it must be clearly full of other bricks to make sure that the information are not kept
Il faut clairement plein d’autres briques pour s’assurer que les informations ne sont pas gardées
and this are more bricks that are not technological issues
Et ce sont plus des briques qui ne sont pas des questions technologiques
it is more of the people, audits, ... or of people who swear on the honor that they will not keep the information.
C’est plus des gens, des audits, … ou des gens qui jurent sur l’honneur qu’ils ne vont pas garder l’information.
But well it is already a way to start on this subject here
Mais bon ça c’est déjà une manière de commencer sur ce sujet là
so now I think that was about all the browsers have since little.
Donc maintenant je crois qu’a peu près tout les navigateurs l’ont depuis peu.
The latest version of internet explorer of the coup the enabled by default as a say that suddenly it loses all meaning.
La dernière version d’internet explorer du coup l’active par défaut tant dise que du coup ca perd toute signification.
Because the goal is to say this site is permitted, this site where I have not permitted, and internet explorer fact i does not allow any site.
Car l’objectif est de dire ce site là l’autorise, ce site là je n’autorise pas, et internet exploreur fait je n’autorise aucun site.
And suddenly all the sites that say if it is like that then "yes yes, count on me to keep it..."
Et du coup tout les sites ce disent si c’est comme ça bas compte dessus …
This is an effort, I do not know what that will get out of
Ceci est un effort, je ne sais pas ce que ca va donné
it is one of the directions in which it is interesting to go there
C’est une des directions dans laquelle il est intéressant d’y aller
another hint laughter is collusion
Un autre truc rigolo est collusion
then how the active collusion already?
Alors comment l’active collusion déjà ?
No this is not that
Non ce n’est pas ça
(you know how it is the active the bar at the bottom ?)
(tu sais comment on l’active la barre en bas ?)
Thank You
Merci
therefore collusion Collusion when you want to
Donc collusion Collusion quand tu veux
Ah i do not have a network that's why
Ah je n’ai pas de réseau c’est pour ça
OF agreement down as a worse
D’accord bas tant pis
therefore collusion is an extension which is now provides except error on my part as standard with firefox
Donc collusion est une extension qui est maintenant fournit sauf erreur de ma part comme standard avec firefox
which lets you know to a large extent that you track
Qui vous permet de savoir dans une large mesure qui vous track
that is what I was calling him spy on the spies
C’est ce que j’appelais espionner les espions
when I told you when I get on a web page
Quand je vous disais quand j’arrive sur une page web
and that there is a button like, he has information which filter of him to facebook
Et qu’il y a un bouton like, il a des informations qui filtre de lui à facebook
that you said La Kaze - is that you can detect this filtering of information
Ce que vous disait Kaze, c’est qu’on peut détecter ce filtrage d’information
Collusion is an extension that does this automatically
Collusion est une extension qui le fait automatiquement
We do not have all the information, but already you can get a good idea of a certain numbers of information Which filter while it is in really doubted not
On n’a pas toutes les informations, mais déjà on arrive à avoir une bonne idée d’un certains nombres d’informations qui filtre alors qu’on s’en doutait vraiment pas
so typical of that you go to a site, with a button like
Donc typiquement dès que vous allez sur un site, avec un bouton like
you are going to have filtered information
Vous allez avoir des informations filtrées
Therefore y has a mesh, which is displayed, therefore your site just to connect to facebook
Donc y a un maillage qui s’affiche, donc votre site vient de se connecter à facebook
forgiveness?
Pardon?
Yes that's it, a directed graph
Oui c’est ça, un graphe orienté
When you connect to a site with a button or +1 which uses Google develop
Quand vous vous connectez sur un site avec un bouton +1 ou qui utilise google developper
console?
console?
A trick that allows you to have the statistics of connection, to find out what time the people are connected, or it is connected, ...
Un truc qui permet de d’avoir les statistiques de connexion, pour savoir à quelle heure les gens se connecte, d’où il se connecte,  …
therefore a very practical tool, I used it in as a webmaster
Donc un outil très pratique, je m’en suis servi en tant que webmaster
Of course you need to know that the information are stored at Google, and go to google
Bien entendu il faut savoir que les informations sont stockés chez google, et vont chez google
Google found a way to serve as
Google trouve moyen de s’en servir
they did it because it is convenient, but it is very convenient for them also
Ils ont fait ça parce que c’est pratique, mais c’est très pratique pour eux aussi
therefore collusion detects all these kinds of information
Donc collusion détecte tous ces genres d’informations
they are not telling you exactly what kind of information that passes but you said that there is a leak of information in this direction
Ils ne vous dit pas exactement quelle genre d’information qui passe mais vous dit qu’il y a une fuite d’information dans cette direction
and that we develop in a way that people having a bit of Technical, i do not think that Mr. Everyone will happen to use it
Et ça nous l’avons développer de manière à ce que les gens ayant un peu de technique, je pense pas que monsieur tout le monde arrivera à ce servir de ça
but you to priori, you must be able to use it and make wow why the web site of the party mentioned previously given information to i do not know the DGSE with a button like DGSE
Mais vous à priori vous devez être capable de vous servir de ça et faire houla pourquoi le site du partie mentionné préalablement donne des informations à je ne sais pas la DGSE avec un bouton like DGSE
has less to be wacko
A moins d’être cinglé
i do you not speak to the market place of firefox os because you have a special guest for it
Je ne vous parlerai pas du market place de firefox os parce que vous avez un invité spécial pour ça
No no i'll let (I have nothing on the market place)
Non non je te laisse (j’ai rien sur le market place)
I'll mention briefly Tor
Je vais vous mentionner brièvement Tor
then the hint I mentioned to you previously that is the mozilla, Tor that is absolutely not the mozilla
Alors là les truc que je vous ai mentionné préalablement c’est du mozilla, Tor ce n’est absolument pas du mozilla
we like but this is not we
On aime bien mais ce n’est pas nous
Mozilla is, finally we sum 1 players in this battle
Mozilla est, enfin nous somme 1 des acteurs dans ce combat
There are plenty of people who have been fighting
Il y a plein de gens qui se battent
it turns out, you are a more visible, ya cool for us, but there are lots of other people who do things
Il s’avère qu’on est un de plus visible, oue cool pour nous mais il y a plein d’autres gens qui font des choses
therefore Tor, it is a protocol and tools to enable to connect while maintaining his anonymity
Donc Tor, c’est un protocole et des outils pour permettre de se connecter tout en conservant son anonymat
including in the dictatorships, it is planned in particular to connect in the dictatorships
Y compris dans les dictatures, c’est prévu notamment pour se connecter dans les dictatures
of other things, there is Extensions for firefox that are not made by mozilla for the coup
D’autres choses, il y a des extensions pour firefox qui ne sont pas faites par mozilla pour le coup
BetterPrivacy, Ghostery which will detect any other type of leakage of information
BetterPrivacy, Ghostery qui vont detecter d’autre type de fuite d’information
and cut to the source therefore personally i ..
Et les couper à la source donc personnellement je ..
Ghostery cut the leaks to the source
Ghostery coupe les fuites à la source
BetterPrivacy cleans the super cookies
BetterPrivacy nettoie les super cookies
I do not know if you know, there is the principle of cookies, super cookies, cookies zombie, all ...
Je ne sais pas si vous connaissez, il y a le principe des cookies, super cookies, cookies zombie, tout ça
Anyway...
Enfin bon bref
BetterPrivacy tried to ensure that the tricks that are trying very, very strongly to dig among you have less of a chance to do
BetterPrivacy essaye de faire en sorte que les trucs qui essayent très très fortement de s’incruster chez vous aient moins de chance d’y arriver
that is the front number 1 for the fight against the privacy
Ça c’est le front numéro 1 la lutte contre la vie privée
the front number 2
Le front numéro 2
We want the web belongs to its users.
Nous voulons que le web appartienne à ses utilisateurs.
Bottom it means that the users to do the web
Bas ça veut dire qu’il faut que les utilisateurs fassent le web
all the world cannot be it person but it is going to make sure that there will be someone that he is already
Tout le monde ne peut pas être informaticien mais on va faire en sorte qu’il y en ait quelqu’un qu’il le soit déjà
down our activities at mozilla education are part of that
Bas nos activités chez mozilla éducation font partie de ça
we will already talk about the IT professionals mostly,
On va déjà parler des informaticiens essentiellement
but we tried to explain to them what i you have tried to explain everything to the hour
Mais on essaye de leur expliquer notamment ce que je vous ai essayé d’expliquer tout à l’heure
there is also an attempt to work with you on projects, student projects, internships and all...
On essaye aussi de travailler avec vous sur des projets, projets étudiant, des stages et tout ça
Web maker
Web maker
Web maker that is the counterpart of the education but for people who are not computer professionals
Web maker c’est la contrepartie de l’éducation mais pour des gens qui ne sont pas des informaticiens
but try to teach them to manufacture when even a part of the web
Mais d’essayer de leur apprendre à fabriquer quand même une partie du web
therefore their Learn how to make a web page
Donc leur apprendre faire une page web
will not be what their learn to ... there are plenty of other tricks of the kind
Ne serai ce que leur apprendre à … il y a plein d’autres trucs du genre
Their learn ... what he call "webmeter"
Leur apprendre … ce qu’il appel  « webmeter »
their learn to understand how the web works and do not be of mere consumer of the web
Leur apprendre à comprendre comment fonctionne le web et ne pas être de simple consommateur du web
including there is a tool within the framework of mozilla
Notamment il y a un outil dans le cadre de mozilla webmaker
Mozilla webmaker Drawing which is a web editor any beast online
Mozilla Thimble qui est un éditeur web tout bête en ligne
IT is a web page that allows you to edit web pages with a rendering immediate
C’est une page web qui permet d’éditer des pages web avec un rendu immédiat
This is very convenient to learn to do all kinds of things
C’est très pratique pour apprendre a faire des tas de choses
Ah there is another hint which is the web inspector
Ah il y a un autre truc qui est l’inspecteur web
because when even a web page is a nice web page that when It is 3D view
Parce que quand même une page web est une jolie page web que quand elle est vue en 3D
I can zoom You want i zoom?
Je peux zoomer Vous voulez que je zoom ?
The goal
L’objectif
there is not that the 3D mode is being played on ya minecraft
Il y a pas que le mode 3D oue on joue à minecraft
More generally, the inspector is to try understand how does a web page
Plus généralement, l’inspecteur c’est pour essayer comprendre comment fonctionne une page web
that is-what he has done that particular tick is what he has done kicking out
Qu’est-ce qu’il a fait tiqué notamment qu’est ce qu’il a fait bugger
of way either to the correct if this is your web page
De manière soit à la corriger si c’est votre page web
is to take the things if this is not your web page
Soit à prendre des choses si ce n’est pas votre page web
it was Popcorn, which is a result in line to edit and put in place of the video
On a Popcorn, qui est une suite en ligne pour éditer et mettre en place de la vidéo
of new it is to learn how to make stuff
De nouveau c’est pour apprendre à faire des trucs
not necessarily for it professionals but it can be very convenient
Pas forcement pour des informaticiens mais ça peut être super pratique
and then it was firefox OS here also that torn too, I will always let my colleague in spoke of that I have finished
Et puis on a firefox OS là aussi qui déchire trop, je vais toujours laisser mon collègue en parle dès que j’aurai fini
after there are the tools to fabricate things
Après il y a les outils pour fabriquer des choses
I sense that the people will no longer remain attentive very long to assume that they are even it is not serious
Je sens que les gens vont plus rester attentives très longtemps à supposer qu’il le sont encore c’est pas grave
Ah no, it is because you love the bike! Yes this is a bike firefox see
Ah non c’est parce que vous aimez le vélo ! oui c’est un vélo firefox voyons
It innovates in mozilla
On innove chez mozilla
Therefore, we have plenty of tools designed to help people develop, mostly in the framework of a web page, but not only
Donc, nous avons plein d’outils conçu pour aider les gens à développer, essentiellement dans le cadre d’une page web mais pas uniquement
so there is all of our development tools, the inspector in fact party
Donc on a tous nos outils de développement, l’inspecteur en fait parti
it was a javascript editor online
On a un éditeur de javascript en ligne
it has the tools to help you determine what is the javascript and why it bug
On a des outils pour permettre de déterminer ce que fait le javascript et pourquoi il bug
not only the debugger
Pas seulement le débugger
Of The tools to try to make the references here above
Des outils pour essayer de faire des références là-dessus
the tools that enables you to determine why is it that web pages is slowl and all
Des outils qui permet de déterminer pourquoi est-ce que des pages web vont lentement et tout ça
that is a front, the front development tool
Ça c’est un front, le front outil de développement
Say a sub front Another under front
Disons un sous front Un autre sous front
This is the web applications open
C’est les applications web ouverte
from our days we have reached a new level of functionality on the web or we really can do plenty of things
De nos jours nous avons atteint un niveau de fonctionnalité sur le web où on peut vraiment faire plein de choses
a good example, and I will again quote google so there is this time
Bon un exemple, et je vais de nouveau citer google donc là cette fois
they arrive to make google docs
Ils arrivent à faire google docs
and google docs is pretty darn impressive when even
Et google docs c’est fichtrement impressionnant quand même
it is not so long ago that that would definitely not possible
Il y a pas si longtemps ce ne serait absolument pas envisageable
so there are plenty of other things that can be done with the web now,
Donc il y a plein d’autres choses qu’on peut faire avec le web maintenant
we can make calls with the web, you'll probably be a demonstration earlier
On peut téléphoner avec le web, vous aurez probablement une démonstration tout à l’heure
you can do the videos conferences with the web
On peut faire des vidéos conférences avec le web
You can do games with the web, 3D games therefore Here is the 3D view but it is purely done with web technologies
On peut faire des jeux avec le web, des jeux en 3D donc là c’est la vue en 3D mais c’est purement fait avec des technologies web
therefore the photo that I have given you everything to the time it is cube i think or i know more
Donc la photo que je vous ai mis tout à l’heure c’est cube je crois ou je sais plus
but a style of the game Quake, which is running entirely on the web
Mais un jeu du style Quake, qui tourne entièrement sur le web
i am frag completely
Je me fais frag complètement
There is plenty of thing that we can to make our days with the web
Il y a plein de chose qu’on peut faire de nos jours avec le web
we have a goal Release all these applications
Nous avons un objectif Libérer toutes ces applications
that we can write almost any applications, we will not certainly have 100% of the applications, but 95% of the applications that are written with the web, by the web, the web and with the open formats and with the spirit of open web in mind.
Que on puisse écrire à peu près n’importe applications, on ne va pas certainement avoir 100% des applications, mais 95% des applications qui sont écrite avec le web, par le web, pour le web et avec des formats ouverts et avec cet esprit de web ouvert en tête.
It is quite ambitious, down it will be really changed the world
C’est assez ambitieux, bas on aura vraiment changé le monde
we will have applications that will work on all platforms
On aura des applications qui marcheront sur toutes les plateformes
with the spirit open web will be the data which you belong, that is the most difficult part i think
Avec l’esprit web ouvert on aura des données qui vous appartiennent, ça c’est la partie la plus difficile je pense
and the job, but there is work above, it is working with the W3C, with our competitors, we are working even with facebook it is to say,
Et du boulot, mais on y travail dessus, on y travaille avec le W3C, avec nos concurrents, on y travail même avec facebook  c’est pour dire
and there are plenty of job but it is something which advance and who advance well, and you are going to have a demo to the hour of ... to what point it advance
Et il y a plein de boulot mais c’est quelque chose qui avance et qui avance bien, et vous allez avoir une démo tout à l’heure de … à quel point ça avancé
There is as well that things do not depend on absolutely no mozilla, kind JQuery, NodeJS, ...
Il y a des choses aussi qui ne dépendent absolument pas de mozilla, genre JQuery, NodeJS, …
full of other tools that Once again contribute to make the innovation, the development in the hands of users
Plein d’autres outils qui encore une fois contribuent à mettre l’innovation, le développement entre les mains des utilisateurs
once again what is the difference between NodeJS and VisualStudio C++, we are going to say C++ Visualstudio
Encore une fois quelle est la différence entre NodeJS et VisualStudio C++, on va dire C++  Visualstudio
You will need nothing to begin with NodeJS, you need a computer
Vous n’avez besoin de rien pour commencer avec NodeJS, vous avez besoin d’un ordinateur
You do not need an authorization of which that this itself, you do not need a blue card, you just need a computer. Then he can be taken a blue card for a computer.
Vous n’avez pas besoin d’autorisation de qui que ce soi, vous n’avez pas besoin d’une carte bleu, vous avez juste besoin d’un ordinateur. Alors il a peut être fallu une carte bleu pour avoir un ordinateur.
We are not going to solve all the problems
On n’arrivera pas à résoudre tous les problèmes
but once again all of this, this kind of things and to make the innovation to the hands of the whole world, we count on you to participate in a full of way.
Mais encore une fois tout ça, ce genre de choses et mettre l’innovation aux mains de tout le monde, on compte sur vous pour participer de plein de manière.
Well I have a transparent on this issue
Ça tombe bien j’ai un transparent à ce sujet
so there are plenty of ways to participate and there are a lot on you
Donc il y a plein de manière d’y participer et on compte enormement sur vous
not but seriously when I say we count on you, uh ... I'd like you to help us !
Non mais sérieusement quand je dis on compte sur vous, euh ... j'aimerai bien que vous nous aidiez à ça
There is full of how to help, you can go there with the code
Il y a plein de manière d’aider, on peut y aller avec du code
Therefore you to priori you can help with the code
Donc vous à priori vous pouvez aider avec du code
there is not that with the code
Il n’y a pas qu’avec le code
we still have a need for people to help on issues of translation
On a toujours besoin de gens pour aider sur des questions de traduction
Firefox is available in 90 languages something like that?
Firefox est disponible en 90 langages un truc comme ça ?
Including in languages type breton, including the Horseshoe
Y compris dans des langages de type breton, y compris le Manchu
Finally full of language, which have been added recently?
Enfin plein de langage, lesquels ont été rajouté récemment ?
Therefore the languages far from me
Donc des langages loin de moi
and we almost had a version in Clubon
Et on a failli avoir une version en Clubon
HAS the has not been in final?
A l’a pas eu en définitif ?
We had of the voluntary and everything and it was more that of the libraries
On avait des volontaire et tout et il manquait plus que des librairies
We are counting on you to the version clubon
Nous comptons sur vous pour la version clubon
another thing which is very important
Une autre chose qui est très importante
that is all the issues of innovation does not stop has firefox, will not stop at mozilla tools
C’est toutes les questions d’innovation ne s’arrête pas a firefox, ne s’arrête pas aux outils mozilla
we need, and when I say we it is the free world, the web free to need people to develop applications in this spirit.
Nous avons besoin, et quand je dis nous c’est le monde libre, le web libre à besoin de gens pour développer des applications dans cet esprit.
To develop applications using the technology and the web free, the web is open
Pour développer des applications à l’aide des technologies et du web libre, du web ouvert
and with the state of mind of the web is open, or the information belong to their user
Et avec l’état d’esprit du web ouvert, où les informations appartiennent à leur utilisateur
is something very important.
C’est quelque chose de très important.
I think that is the point on which you can the more we help
Je pense que c’est le point sur lequel vous pouvez le plus nous aider
and it won't be a priori not in class
Et ça ne sera à priori pas en classe
but we want to ... go get chic participate
Mais on veut … aller soyez chic participer
well what else?
Bon quoi d’autre ?
Of course you can use the technologies, down more than there is for people who use open technologies, less people there are who use the technologies locked and owner.
Bien entendu vous pouvez utiliser les technologies, bas plus il y a de gens qui utilisent les technologies ouvertes, moins il y a de gens qui utilisent les technologies verrouillées  et propriétaire.
Therefore it is much
Donc c’est bien
more there is for people who are talking around them and font ...
Plus il y a de gens qui en parlent autour d’eux et font ...
And therefore say Facebook you spied a little, you know firefox OS is udderly better than all the rest.
Et dis donc Facebook vous espionne un petit peu, vous savez firefox OS c’est vachement mieux que tout le reste.
How come you have not yet tested, but I do not want to know
Comment ça vous ne l’avez pas encore testé, mais je ne veux pas le savoir
more so there are some people who are like this.
Donc plus il y a des gens qui font ça.
More to advance the cause.
Plus on fait avancer la cause.
And finally, it has been a big hint that if call bugzilla, which contains 800,000 bugs
Et enfin on a un gros truc qui s’appel bugZilla, qui contient 800 000 bugs
a good portion of them are closed
Une bonne partie d’entre eux sont fermés
Not all
Pas tous
therefore we rely on you to bring us your bugs, if you use a hint with our technologies tell us when there is something that does not, notify us if y has some things to improve or leave us a nice word if you adore.
Donc nous comptons sur vous pour nous rapporter vos bugs, si vous utilisez un truc avec nos technologies prévenez nous quand il y a quelque chose qui ne marche pas, prévenez nous si y a des choses à améliorer ou laissez nous un mot gentil si vous adorez.
It is always good for the morale
C’est toujours bon pour le moral
down I thank you for listening to me, it was long and if you have any questions, please do not hesitate except if it is the issues of cryptography, are managed separately.
Bas je vous remercie de m’avoir écouté, ce fut long et si vous avez des questions n’hésitez pas sauf si c’est des questions de cryptographie, on les gère séparément.
When you talk about Google, how they earn money ....
Quand vous parlez de Google, comment ils gagnent de l'argent ....
It is precisely when you give the example of Google, Facebook, Microsoft, they have all almost the same economic system.
C’est justement quand vous donnez l’exemple de Google, Facebook, Microsoft, ils ont tous à peu près le même système économique.
Therefore it is-to-say i retrieved your information, i the sells later
Donc c’est-à-dire je récupère vos informations, je la vend plus tard
and I do not know how microsoft earns his money but I am not particularly interested.
Et je ne sais pas comment microsoft gagne son argent mais bon je veux pas particulièrement le savoir.
But I just want to have an idea of how Mozilla for example does to earn his money.
Mais je veux juste avoir une idée de comment Mozilla par exemple fait pour gagner son argent.
It is a very good question,
C’est une très bonne question
then I will tell you it was some donations.
Alors je vais vous dire on a quelque donations.
But it does not cover a lot of thing.
Mais ça ne couvre pas énormément de chose.
The hint that we cover the most, this is that
Le truc qui nous couvre le plus, c’est ça
we rented a few pixels at the top right of the screen.
On a loué quelques pixels en haut à droite de l’écran.
And it pays a lot of money.
Et ça rapporte pas mal d’argent.
Not the contract must be renewed at a time every 3 years. There has been a negotiation to be renewed and it has been renewed
Non le contrat doit être à un moment renouvelé tous les 3 ans. Il y a eu une négociation pour être renouvelé et il a été renouvelé
and you have an amount?
Et vous avez un montant ?
Uh that i have absolutely no right to tell you
Euh ça je n’ai absolument pas le droit de vous le dire
then i can just quote a statement which has been public for a certain Tristan NITOT
Alors je peux juste vous citer une déclaration qui a été publique d’un certain Tristan NITOT
I do not have the right to tell you there is content
Je n’ai pas le droit de vous dire on est content
If you earn more money that is necessarily that there will be more money
Si on gagne plus d’argent c’est forcement qu’on a  plus d’argent
if you win more money google they would have had the money to other
Si on gagne plus d’argent google on aurait eu l’argent d’autres
Yes you need to know that there is another person who font of search engines and who'd like take the place of google in the number of users,
Oui il faut savoir qu’il y a d’autre personne qui font des moteurs de recherche et qui aimerai bien prendre la place de google en nombre d’utilisateurs
so it was $450 million of user, there are a number of business who are willing to pay money to have some pixel before 450 million
Donc on a 450 millions d’utilisateur, il y a un certain nombre d’entreprise qui sont prêtes à payer de l’argent pour avoir quelque pixel devant 450 millions
there is actually a Version of mozilla which puts Bing first
Il y a effectivement une version de mozilla qui met Bing en premier
Therefore uh that is It is the engine of firefox OS 3
Donc Euh voilà C’est le moteur de firefox OS 3
At the same time there are plenty of search engine in the world.
En même temps il y a plein de moteur de recherche dans le monde.
It is clear in France and a good part in the world, he has a contract with Google that puts google in the first position.
Il est clair en France et une bonne partie dans le monde, on a un contrat avec Google qui met google en première position.
In Russia until recently it was a Russian search engine which was in first position.
En Russie jusqu’à récemment c’était un moteur de recherche Russe qui était en première position.
In Japan until recently it was Yahoo!
Au Japon jusqu’à récemment c’était Yahoo !
Finally voila...
Enfin voila…
It is not obliged to have ... it is not married with Google not more.
On n’est pas obligé d’avoir … on  n’est pas marié avec Google non plus.
And if I say well of Google of time that is is not only
Et si je dis du bien de Google des fois c’est n’est pas seulement
good morning, Mr. Google excuse we
Bonjour monsieur Google excusez nous
therefore this is not exclusively because it has agreements with Google
Donc ce n’est pas exclusivement parce qu’on a des accords avec Google
IT is independent
C’est indépendant
forgiveness? That Google Chrome has created?
Pardon ? Que google ait créé Chrome ?
well it bothers us a little, it depends on the days
Bon ça nous embête un peu, ça dépend des jours
because we have to admit that they have done very good work on plenty of things.
Parce qu’il faut avouer qu’ils ont fait du très bon travail sur plein de choses.
They have really pushed the things in a right direction
Ils ont vraiment poussé les choses dans de bonne direction
therefore we are there including to keep them honest,
Donc nous on est là notamment pour les garder honnête,
to verify that they saw in stuff a little too embarrassing
pour vérifier qu’ils virent dans des trucs un peu trop gênant
to keep... to remind people that yes when you type something in the search bar... that Google is aware, stuff like that.
Pour garder… pour rappeler aux gens que oui quand vous tapez quelque chose dans la barre de recherche… que Google est au courant, des trucs comme ça.
Therefore we want to ask for alternatives continuously always to offer alternatives that is the most favorable to the user.
Donc nous nous voulons poser des alternatives en permanence toujours pour proposer des alternatives qui est la plus favorable à l’utilisateur.
This is when even our reason to be.
C’est quand même notre raison d’être.
Therefore Chrome it depends on the days, there are days where they bother us
Donc Chrome ça dépend des jours, il y a des jours où ils nous embêtent
they bother us when it is provided automatically when all the people who installed the new version of flash, there is chromium which is automatically installed as the default browser
Ils nous embêtent quand c’est fourni automatiquement quand toutes les personnes qui installe la nouvelle version de flash, il y a chrome qui s’installe automatiquement comme navigateur par défaut
it bothers us
Ça nous embête
but overall I would say that the effect has been positive on the web
Mais globalement je dirai que l’effet a été positif sur le web
in fact, at mozilla it is not intended to be hegemonic on the web
En fait chez mozilla on n’a pas vocation à être hégémonique sur le web
It is in fact sheet to have 80% of market share
On s’en fiche d’avoir 80% de part de marché
is very content with 20% or even 15% of
On est très content avec 20% ou même 15%
what you just want to do is to have a share of the market sufficient to that you might not be ignored
Ce qu’on veut juste c’est avoir une part de marché suffisante pour qu’on ne puisse pas être ignoré
we works with web standards, only the web standards Therefore everything that is readable by us is readable by other.
Nous on fonctionne avec des standards web, uniquement des standards web donc tout ce qui est lisible chez nous est lisible par d’autres.
Therefore that is what they tried to force the web to stay in a state interoperable/open,
Donc c’est comme ça qu’on essaye de forcer le web à rester à un état interopérable/ouvert
so is a i know how much 50 Overall Chrome is 25-30 also
Donc on est a je sais plus combien 50 Globalement Chrome est à 25-30 aussi
(a priori there is 1 in France ) Internet Explorer and such
(a priori on est 1er en France ) Et Internet Explorer pareil
so there is a situation which is not far from what I would characterize as the ideal
Donc on a une situation qui n’est pas loin de ce que je qualifierai d’idéale
or it is past to there is 10years IE6 to 98% of market share to overall 30-35%
Où on est passé de il y a 10ans IE6 à 98% de part du marché à globalement 30-35%
and Chrome and firefox which are almost equally such 30-35
Et Chrome et firefox qui sont à peu près à égalité pareil 30-35
Therefore there is no editor of browser that can do something without the web standards
Donc il y a plus aucun éditeur de navigateur qui peut faire quelque chose sans les standards web
even microsoft its IE9 which is very correct, I don't have much to blame microsoft on IE9
Même microsoft son IE9 qui est très correct, je n’ai pas grand chose à reprocher à microsoft sur IE9
I am quite content that they have finally accepted the fact that they were not the standard of the web
Je suis assez content qu’ils aient enfin accepté le fait qu’ils ne faisaient pas le standard du web
that the web was around a lot of other things and that it was necessary that they The following
Que le web se faisait autour d’un tas d’autres choses et qu’il fallait qu’ils le suivent
Therefore it is not bad, there are also projects on which you have a partnership with Google
Donc c’est plutôt pas mal, il y a aussi des projets sur lesquels on a un partenariat avec Google
of tricks which have more or less well market, I think it is a crashing
Des trucs qui ont plus ou moins bien marché, je pense a webm
but the currently webrtc which is likely skykiller
Mais la actuellement webrtc qui est probable skykiller
Grosso modo we will get to the skype in a browser without skype
Grosso modo on va pouvoir faire du skype dans un navigateur sans skype
so we launched with Google, Google has placed it in his version there is i know more than 1 months and a half or 2
Donc on l’a lancé avec Google, Google a mis dans sa version il y a je sais plus 1 mois et demi ou 2
brief it is the things that you cannot move any single
Bref c’est des choses qu’on ne peut pas avancer tout seul
in a general way for that one standard is validated by the W3C
D’une manière générale pour qu’un standard soit validé par le W3C
must be 2 independent implementations
Il faut 2 implémentations indépendantes
so if Google and the fact that Mozilla the fact, it was 2 implementations Independent, it becomes a standard.
Donc si Google le fait et que Mozilla le fait, on a 2 implémentations indépendantes, ça devient un standard.
If there is any single to do so, we cannot fight
Si on est tout seul à le faire, on ne peut pas lutter
that the household at 3 overall, there are times we as a developer it is a little upset to see that our colleagues at Google are doing less well.
Là le ménage à 3 globalement, il y a des fois nous en tant que développeur on est un peu vexé de voir que nos collègues chez Google font moins bien.
There are other times it made peter the news because it is better than them.
Il y a d’autre fois on fait péter les news parce qu’on fait mieux qu’eux.
And it is a competition which is healthy, it is argued, i found... it ... I am quite content bothered
Et ca fait une concurrence qui est saine, on avance, je trouve… qu’on … je suis assez content personnelement
It is true that there are certainly of links, there is a regular people come and tell us haha i am go home ... that i used Chrome now
C’est vrai qu’il y a certainement des liens, il y a régulierement des gens qui viennent nous dire haha je suis passez chez … que j’utilise Chrome maintenant
Ok, finally...
Ok, enfin…
So-called we just why so that we can improve firefox
Dite nous juste pourquoi pour qu’on puisse améliorer firefox
we will get back Does that answer your question?
On en reparlera Est-ce que ça répond à ta question ?
It is there any other questions? Yes?
Il y a-t-il d’autres questions ? Oui ?
If someone wants to filer the micro, it is diametrically the opposite.
Si quelqu’un veut bien filer le micro, c’est diamétralement à l’opposé.
In fact it was to get back on what you have said
En fait c’était pour en revenir sur ce que vous avez dit
yes?
Oui ?
Finally I ask you with the mounted of Chrome in the market shares of,
Enfin je vous demande avec la monté de Chrome dans les parts de marché,
is-what, how to say, the Mozilla foundation is not brought to disappear in the long run because if a large part of your resource comes from the small logo... and therefore how you are going to do after to meet your need...
Est-ce que, comment dire, la fondation Mozilla n’est pas amené à disparaitre à la longue parce que si une grande partie de vos ressource vient du petit logo… et donc comment vous allez faire après pour subvenir à vos besoin…
For the moment we sum frankly content of the situation, for several reasons
Pour le moment nous somme franchement content de la situation, pour plusieurs raisons
that you are referring only to the economic issue, there is agreement?
Là vous parlez uniquement de la question économique, on est d'accord?
We have never had so much to user that currently
Nous n’avons jamais eu autant d’utilisateur qu’actuellement
we have 1.5 billion users, just a little less than 1.5 billion users
Nous avons 1,5 milliards d’utilisateurs, un tout petit peu moins 1,5 milliards d’utilisateurs
what is when not even poorly,
Ce qui est quand même pas mal
thus, the situation is good for us, as long as we have users
Donc, la situation est bonne pour nous, tant que nous avons des utilisateurs
and for the moment it rise, if ever a day if our market share was like this
Et pour l’instant ça monte, si jamais un jour si notre part de marché faisait ça
Actually it would arise questions on our survival
Effectivement on se poserait des questions sur notre survie
at the same time it is the question on our survival whatever our means of financing if our market share was like this
En même temps on se poserait la question sur notre survie quelque soit notre moyen de financement si notre part de marché faisait ça
therefore from this point of view, it is going
Donc de ce point de vue là, ça va
there is one thing which could possibly ... finally there are several things that could possibly threaten us
Il y a une chose qui pourrait éventuellement … enfin il y a plusieurs choses qui pourraient éventuellement nous menacer
if it There was only one search engine, actually they would not necessarily interest to rent a little bit of space at home
Si il y avait qu’un seul moteur de recherche, effectivement ils n’auraient pas forcement intérêt à louer un peu d’espace chez nous
but for the moment there are two major companies who made the search engines and they like to put the sticks in the wheels one of the other
Mais pour l’instant il y a deux grandes compagnies qui fait des moteurs de recherche et qui aiment bien se mettre des bâtons dans les roues l’une des autres
from this point of view it's very nice for us
De ce point de vue là ça nous va très bien
there are some other smaller also
Il y en a quelque autre plus petit aussi
there are other companies as well who would like well or likes to have the small pixels at the top right
Il y a autres entreprises aussi qui aimeraient bien ou aime bien avoir des petits pixels en haut a droite
Uh i thoughtful if y has of things confidential
Euh je réfléchie si y a des choses confidentielles
well there is to other businesses who , full of people who would be willing to make the agreements with us on this The point of view, even if Google decided for one reason or another to stop the agreement with us
Bon il y a d’autre entreprises qui , plein de personnes qui seraient prêt a faire des accords avec nous  de ce point de vue la, même si Google décide pour une raison ou une autre d’arrêter l’accord avec nous
it was not bad a backup plan
On a pas mal de plan de secours
finally precisely by backup plan, if I understand the fact of the matter is this is that a large part of your resources comes from Google
Enfin justement par plan de secours, si j’ai bien compris en fait c’est qu’une grande partie de vos ressources vient de chez Google
Yes this is not secret
Oui ce n’est pas secret
and is what it would not be more sensible for the foundation to think about a Business Plan for his...
Et est ce que ça ne serait pas plus judicieux pour la fondation de réfléchir à un Business Plan pour son…
There are thoughtful, I have absolutely no right to say
On y réfléchie, je n’ai absolument pas le droit de le dire
there is very little that is confidential in Mozilla, but ac, ac in fact part
Il y a très peu de chose qui sont confidentielles chez Mozilla, mais ça, ça en fait partie
is there of other questions?
Y a-t-il d’autres questions ?
Otherwise I can leave the floor to my colleague
Sinon je peux laisser la parole à mon collègue
he wants to talk about also, he is bored for a while, I heard him snoring since here
Il veut parler aussi, il s’ennuie depuis tout à l’heure, je l’entendais ronfler depuis ici
therefore questions or not questions?
Donc questions ou pas questions ?
Therefore I think that there is no question then otherwise you would come see me after and there will be talk of crypto
Donc je pense qu’il n’y a pas de question alors sinon vous viendriez me voir après et on parlera de crypto
well, i will try to not too you are bothering too long
Bon, je vais essayer de pas trop vous embêtez trop longtemps
but, uh
Mais, euh
We will you talk about actually of Firefox OS
On va vous parlez effectivement de Firefox OS
so i am call Fabien Cazenave aka Kaze -
Donc bon je m’appel Fabien Cazenave aka kaze
I am contributor mozilla since 6years now
Je suis contributeur mozilla depuis 6ans maintenant
and employee, finally i work ... paid by mozilla since about 1 year
Et employé, enfin je travail … payé par mozilla depuis à peu près 1an
and...
Et…
mainly for working on this project here
Essentiellement pour bosser sur ce projet là
so as you David has said all the time on
Donc comme vous l’a dit David tout à l’heure
the situation at the moment that it was on the mobile
La situation actuellement qu’on a sur le mobile
that is about it There is a choice between Apple IOS
C’est à peu près ça On a le choix entre Apple iOs
therefore it past mandatory by the appstore, it is how they call it
Donc on passe obligatoirement par l’appStore, c’est comme ça qu’il l’appel
on only a terminal apple There is a choice between google/Android
Sur uniquement un terminal apple On a le choix entre google/Android
so we past GooglePlay for applications,
Donc on passe GooglePlay pour les applications,
it was against the choice of the terminal which is pretty cool
On a par contre le choix du terminal ce qui est assez cool
and a 3th, I do not know if someone has a windows phone, therefore ya...
Et un 3eme, je ne sais pas si quelqu’un a un windows phone, donc oue…
How Many android?
Combien d’android ?
How many of the iPhone?
Combien d'iPhone?
... Bottom we do congratulate you not
… bas on ne vous félicite pas
and who has anything other than a...
Et qui a autre chose qu’un…
those who are other is the phone has a web browser?
Ceux qui on autre est le téléphone a un navigateur web ?
Yes
Oui
No, what is your os ?
Non, c’est quoi votre os ?
Blackberry This is what operating system?
Blackberry C’est quel système d’exploitation ?
Ah but it is about the same thing than it
Ah mais c'est la même chose que ça
me i speak something other than one of the 3
Moi je parle autre chose que l'un des 3
Ah the WebOS class
Ah la classe
Maemo
Maemo
Class
Classe
pretty
Jolie
well Non-non-
Non non bien
being is in the species and Maemo is good
On est dans l’espèce et maemo est bon
therefore as David explained to you all at the time
Donc comme David vous l’a expliqué tout à l’heure
it is not satisfied with the situation there,
On n’est pas satisfait de cette situation là
because the battle, I think that they can be considered as it is earned on the desktop browser, it was 10 years ago
Parce que la bataille, je pense qu’on peut considérer qu’on l’a gagné sur le navigateur de bureau, il y a 10 ans
it is reproduced today on the mobile
Elle se reproduit aujourd’hui sur le mobile
Related grosso modo webkit which is become him also the IE6 for now
Aveci grosso modo webkit qui est devenu lui aussi l’IE6 de maintenant
it was only 1 rendering engine for all the platforms or mobile almost
On a 1 seul moteur de rendu pour toute les plates-formes mobile ou presque
because windows mobile up to evidence to the contrary does not exist
Parce que windows mobile jusqu’à preuve du contraire ça n’existe pas
and we Has of the coup in addition to this technical limitation, it was in addition to the limitations we are going to say
Et on a du coup en plus de cette limitation technique, on a en plus des limitations on va dire légale
or the legal applications are only accessible as in showing white tab
Où les applications ne sont qu’accessible que en montrant patte blanche
by putting his blue card number of the beginning as a that has to do
En mettant son numéro carte bleu dès le début tant qu’a faire
Via the foundries of applications such as: AppleStore, GooglePlay, ...
Via des fonderies d’applications tel que : AppleStore, GooglePlay, …
So voila, I am sorry the slides are in English
Donc voila, je suis désolé les slides sont en anglais
because I did it a little late and I retrieve the press material Mozilla
Parce que j’ai fais ca un peu tard et j’ai récupérer le matériel de presse Mozilla
therefore limited revenue choices
Donc limited revenue choices
if i am mobile application developer and I want to sell it on iphone
Si je suis développeur d’application mobile et que je veux vendre ça sur iphone
i don't have a choice, I have to go through the store AppleStore
Je n’ai pas le choix, je dois passer par le magasin AppleStore
Vogue they have an online edition to the applestore, it's call The Iranian edition
Vogue ils ont une édition en ligne pour l’appleStore, il appel ça l’édition iranienne
because to cross all the criteria of acceptance AppleStore
Parce que pour franchir tout les critères d’acceptation AppleStore
they are forced to make compromises which are sometimes surprising of the contained that they want to sell
Ils sont obligé de faire des compromissions qui sont parfois surprenant du contenue qu’ils veulent vendre
it is a fashion magazine, but not y has a packet of stuff which does not pass to the applestore
C’est un magazine de mode, mais non y a un paquet de trucs qui ne passe pas pour l’appleStore
Therefore, it wants to put a little bit of freedom in this all
Donc, on veut remettre un petit peu de liberté dans tout ça
we want that the developers can develop, without to this worry about these technical features or commercial
On veut que les développeurs puissent développer, sans à ce soucier de ces spécificités techniques ou commercial
it wants that the developers can propose their work directly to users
On veut que les développeurs puissent proposer leur travail directement aux utilisateurs
by passing or not by a store, it would not matter to us
En passant ou pas par un store, peu nous importe
and
Et
this is a project which aims to release the developers that the users for these usages that
C’est un projet qui vise autant à libérer les développeurs que les utilisateurs pour ces usages là
currently the users are a Little in their honeymoon with all these services here
Actuellement les utilisateurs sont un peu dans leur lune de miel avec tous ces services là
so long as they do not reset their account Apple remote as it happened to a journalist for Wired the last month or before.
Tant qu’ils ne se font pas reset leur compte Apple à distance comme c’est arrivé à un journaliste de Wired le mois dernier ou d’avant.
As long as nothing too awful their arrive
Tant que rien trop affreux leur arrivent
they are for the without just the comfort that their brings these interfaces
Ils sont pour la sans contente du confort que leur apporte ces interfaces Android
Therefore Android, but our role is to make it as good as the user, the freedom in more
Donc notre rôle, c’est de faire aussi bien pour l’utilisateur, la liberté en plus
and of course we want to do better for the udderly developers
Et évidemment on veut faire vachement mieux pour les développeurs
Therefore that the idea
Donc l’idée c’est ça
Firefox OS, it was called Boot2Gecko at the outset
Firefox OS, ça s’appelait Boot2Gecko au départ
it is part of an idea a little, kind end of evening
C’est partie d’une idée un peu, genre fin de soirée
and if we start directly the device
Et si on démarrait directement le terminal
not on a BSD Kernel IOS therefore Or a linux kernel type android or etc
Non pas sur un noyau iOS donc BSD Ou un noyau linux type android ou etc
but directly on Gecko That is the firefox rendering engine
Mais directement sur Gecko Qui est le moteur de rendu firefox
and y'in has full who have said, ya i can try it 10 years with the machines at the time and so on etc
Et y’en a plein qui se sont dit, oue je peux essayer ça 10 ans avec des machines à l’époque comme ça etc
brief it was apparent the old stories of war
Bref on a ressortie les vieilles histoires de guerre
it was said in fact, there is no reason
On s’est dit en fait, il n’y a aucune raison
it could very well do that Have a system
On pourrait très très bien faire ça Avoir un système
a kernel ultra minimalist, to start directly on the Gecko rendering engine
Un kernel ultra minimaliste, de démarrer directement sur le moteur de rendu Gecko
In fact, it is a way
En fait, c’est une façon
it is as if it was transformed into a browser as an operating system to simplify
C’est comme si on transformait un navigateur en système d’exploitation pour simplifier
And then Therefore firefox os this is a project that came like that
Donc du coup firefox os c’est un projet qui venait de ça
It was said that if we will only use is that it knows how to do in Firefox
On s’est dit qu’on va utiliser uniquement se qu’on sait faire dans Firefox
that is to say the HTML5 and use of open standards of the web
C’est-à-dire du HTML5 et utiliser des standards ouvert du web
and that we will see up or it can go and is it that is able to do a system..
Et qu’on va voir jusqu’où ça peut aller et est-ce que on est capable de faire un système..
Finally a operating system for mobile just complete with web standards
Enfin un système exploitation pour mobile complet juste avec des standards web
ya?
Oue ?
Does this change something the fact to start on Gecko? It is faster?
Est-ce que ca change quelque chose le fait de démarrer sur Gecko? C’est plus rapide?
Yes, in fact, that the first prototype they used was the samsung s2 galaxy
Oui, en fait les premiers prototype qu’on utilisait était des samsung galaxy s2
Very beautiful machine, beautiful screen and everything,
Très belle machine, écran magnifique et tout,
finally I am a big fan
Enfin je suis un grand fan
One of the functions that it has put very long to have, it is the reload
Une des fonctions qu’on a mis super longtemps à avoir, c’est le reload
the F5 you know when you made the web development, the F5 to refresh the page of the web browser
Le F5 vous savez quand vous faite du développement web, le F5 pour rafraichir la page du navigateur web
Grosso modo there started a galaxy s2 on android, it is of the order of 30sec to 60 sec
Grosso modo on démarrait un galaxy s2 sur android, c’est de l’ordre de 30sec à 60sec
and in fact, as we did not know refresh a page on the device (device),
Et en fait, comme on ne savait pas rafraichir une page sur le terminal (device),
it is a little bit painful when we bump above
C’est un poil pénible quand on bosse dessus
we found a way to the plant
On a trouvé une façon de le planter
like this when we plant Gecko, it restarts fully the rest.
Comme ça quand on plante Gecko, ça redémarre entièrement le reste.
And the whole loop, that is-to-say it presses on the button it returns the command that will crash Gecko
Et toute la boucle, c’est-à-dire on appuis sur le bouton ça renvoie la commande qui fait planter Gecko
and it restarts and it was done in less than 1/2 second
Et ça redémarre et ça se faisait en moins ½ seconde
So in fact the idea that is clear, for the year 0 of firefox OS
Donc en fait l’idée c’est clairement, pour l’année 0 de firefox OS
is not the galaxy s2, it is cheating, it is too fast
On ne vise pas le galaxy s2, c’est de la triche, c’est trop rapide
no interest to us.
Aucun intérêt pour nous.
Goal is truly the phones to very, very cheap price
On vise vraiment les téléphones à très très vile prix
and it will be said these phones here
Et on se dit ces téléphones là
which for the moment do nothing to do other than phone, alarm
Qui pour l’instant ne fasse rien faire d’autre que téléphoner, alarme
mine fact flashlight I like it a lot
Le mien fait lampe torche j’aime beaucoup
and we would like it to do also web browser
Et on voudrait qu’il fasse aussi navigateur web
and that we are able to install a package of application above, also because it will be lighter
Et qu’on puisse installer un paquet d’application dessus, parce que notamment il va être plus léger
it will be able to install firefox OS on any phone?
On va pouvoir installer firefox OS sur n’importe quel téléphone ?
We support in some
On en support quelque uns
therefore it was: Samsung galaxy s2, the nexus S,
Donc on a : Samsung galaxy s2, le nexus S,
you said galaxy s2 but you cannot count it as a former
Vous avez dit galaxy s2 mais on ne peut pas le compter comme un ancien
This is not old? Galaxy s3 then I do not know.
Ce n’est pas ancien ? Galaxy s3 alors je n’en sais rien.
But overall no, it not intended to device like that.
Mais globalement non, on vise pas ça sur n’importe quel machine.
I'll explain why in fact
Je vais vous expliquer pourquoi en fait
Yes y'in has
Oui y’en a
the priority of mozilla is not to do on a powerful device, but are people in the community that evolved on that
La priorité de mozilla n’est pas de faire sur une grosse machine, mais y a des gens dans la communauté qui évolue sur ça
that is not as in the community IMO, or is there of real wackos who run it on the M900 or stuff like that, I have a 900 at home and I like a lot
C’est pas comme dans la communauté IMO, ou y a des vrais cinglés qui font tourner ça sur des M900 ou des trucs comme ça, j’ai un 900 à la maison et j’aime beaucoup
so voila And it is not in this kind of ...
Donc voila Et on est pas dans ce genre de …
the kooks who did it, we hired a packet to that they work for us now.
Les cinglés qui faisaient ça, on en a embauché un paquet pour qu’ils travaillent pour nous maintenant.
And so they can do that on phones that will really sell
Et qu’ils fassent ça sur des téléphones qui vont vraiment vendre
Finally this is not we who will sell them but it is hoped that they are going to be able to sell full
Enfin ce n’est pas nous qui vont les vendre mais on espère qu’ils vont en vendre plein
because it is as for the history desktop browser
Parce que c’est comme pour l’histoire desktop browser
The browser on the desktop, all of this have a focus, because if it was a packet of user,
Le navigateur sur desktop, tous ça à un accent, parce que si on a un paquet d’utilisateur,
to deflect the trend it must be full of user
Pour fléchir la tendance il faut qu’on ait plein d’utilisateur
not that for laughs and do things in big place,
Pas que pour rigolé et faire les choses en grand
so in the tricks friendly of the fact of having a mobile OS completely web
Donc dans les trucs sympa du fait d’avoir un OS mobile complètement web
is that it allows you to be creative at the level of the interface
C’est que ça permet d’être créatif au niveau de l’interface
then I think it is pretty clear that it is not designers born among we the dev, in mozilla
Alors je pense que c’est assez clair qu’on n’est pas des designers nées chez nous les dev, chez mozilla
but we can do the Udderly different tricks
Mais on peut faire des trucs vachement différents
these styles here in CSS, so it is cool
Ces styles là dans CSS, donc c’est cool
You can do the applications, and the skiner completely differently in CSS
On peut faire des applications, et la skiner complètement différemment en CSS
Therefore this, it may be of interest to communities of developer typically for mobile
Donc ça, ça peut intéresser des communautés de développeur typiquement pour mobile
because with a relatively low risk of breaking the application, we redefine completely its ergonomics
Parce que avec un risque relativement faible de casser l’application, on redéfinir complètement son ergonomie
This is not just its look &amp; feel, it is downright its way to interact
Ce n’est pas juste son look & feel, c’est carrément sa façon d’interagir
is based on the size of the screen, full of things,
C’est en en fonction de la taille de l’écran, de plein de choses
but somewhere we thought that it will also interest and especially manufacturers of phone
Mais quelque part on se dit aussi que ça va intéresser aussi et surtout les fabricants de téléphone
and or operators who will finally be able to make a phone to their image
Et où les opérateurs qui vont enfin pouvoir faire un téléphone à leur image
instead of having the Android phones which are somewhat similar all A little too much
Au lieu d’avoir des téléphones android qui se ressemble un peu tous un peu trop
they will be able to do their own look &amp; feel
Ils vont pouvoir faire leur propre look & feel
and this in Mozilla, we love the idea,
Et ça chez Mozilla, on aime beaucoup l’idée
one really liked the idea, unlike that wants to impose a certain homogeneity of style.
On aime vraiment beaucoup l’idée, contrairement qui veut imposer une certaine homogénéité de style.
I also understand, that is enough class to have a hint homogeneous
Je comprends aussi, c’est assez classe d’avoir un truc homogène
it wants on the contrary a maximum of freedom development
Nous on veut au contraire un maximum de liberté de développement
(I can add one thing ?) You can
(Je peux ajouter une chose ?) Tu peux
on this point, I'd like added a thing. We spoke with a number of manufacturer and supplier of telephony
Sur ce point, j’aimerai ajouté une chose. On parle avec un certain nombres de constructeur et fournisseur de téléphonie
Overall, there are a number of concern and gimmicks that I hear
Globalement, il y a un certain nombre de préoccupation et de trucs que j’entends
is what is the difference between the phone that they did that and the phone what is the neighbor and the phone that makes it the third
C’est quelle est la différence entre le téléphone qu’on fait et le téléphone que fait le voisin et le téléphone que fait le troisième
Therefore the equipment is not exactly the same but from the point of view of the user that is such
Donc le matériel n’est pas exactement le même mais du point de vue de l’utilisateur c’est pareil
A hand the number of pixels in big
A part le nombre de pixels en gros
them they would like inject of things a little different
Eux ils aimeraient bien injecter des choses un peu différentes
because for example it supports a samsung, there is a samsung store in more that no one uses,
Parce que par exemple on prend un samsung, il y a un samsung store en plus que personne n’utilise
and a samsung note or something like that that person is not used not more than
Et un samsung note ou quelque chose comme ça que personne n’utilise non plus
Ok, it Could not even to realize that this is not the same phone
Ok, on ne pourrait même pas s’en rendre compte que ce n’est pas le même téléphone
so the manufacturers, so this is not the only public of course but we, we need the manufacturers to achieve something
Donc les constructeurs, donc ce n’est pas le seul public bien entendu mais nous, nous avons besoin des constructeurs pour arriver à faire quelque chose
because, once again, we cannot provide an alternative that if there is credible
Parce qu’encore une fois, on ne peut fournir d’alternative que si on est crédible
it is credible that if there are users and that if y has not of users there will be no phones for y went with
On est crédible que si il y a des utilisateurs et que si y a pas d’utilisateurs il y aura pas de téléphones pour y allé avec
and the reason for which manufacturers are interested to work on this kind of thing.
Et la raison pour laquelle les constructeurs sont intéressés de travailler sur ce genre de chose.
It is that finally they are going to be able to customize their phones
C’est qu’enfin ils vont pouvoir customiser leurs téléphones
they will not have to have the appearance Google or Apple
Ils ne seront pas obligé d’avoir l’apparence Google ou Apple
( ...)
(…)
Joker i do not have the right to speak and I do not know who to the right to speak
Joker je n’ai pas le droit d’en parler et je ne sais pas qui à le droit d’en parler
I think that there has still not the right to speak about it in fact,
Je crois qu’on a toujours pas le droit d’en parler en fait
it is no longer a secret policy
C’est plus secret policy
Y'in has a that will be made public shortly shortly and other I cannot speak to
Y’en a un qui va être rendu public incessamment sous peu et d’autres je ne peux pas en parler
and others who will arrive
et d’autres qui vont arriver
but globally for the first year they are going to cover the phones to very, very low price what
Mais globalement pour la première année on va viser des téléphones à très très bas prix quoi
less than $50
Moins de 50 dollars
(is this that there will be phones, you know the chinese phones that are on Android)
(Est-ce qu’il y aura des téléphones, vous savez des téléphones chinois qui sont sur Android)
clearly that these manufacturers of phone Chinese who are of fairly despicable on Android
Clairement là ces fabricants de téléphone chinois qui font des assez ignoble sur Android
which are completely, finally of true slug on android
Qui sont complètement, enfin de vraie limace sur android
because it is of the phones at very cheap prices, which are intended for the emerging country
Parce que c’est des téléphones à très vile prix, qui sont destiné au pays émergent
that is naturally these builders who will be interested in Firefox OS for the first year
C’est naturellement ces constructeurs là qui vont être intéressé par Firefox OS pour la premiere année
Absolutely not, I have never heard of it
Absolument pas, je n'en ai jamais entendu parler
if a user desire the look by default, and not one imposed by the operator that sells the phone or the manufacturer?
Si un utilisateur souhait le look par défaut, et non pas celui imposé par l'opérateur qui vend le téléphone ou le constructeur?
There is a priori not large thing which prevents the user to do what he wants with on this phone
Il y a à priori pas grand chose qui empêche l'utilisateur à faire ce qu'il veut avec sur ce téléphone
i cannot well has see how it could be locked, in fact
Je n'arrive pas bien a voir comment on pourrait être verrouillé, en fait
it is
C'est
for the moment, it is in a state or it is not facil to lock frankly,
Pour l'instant, c'est dans un état où c'est pas facil de verrouiller franchement
even we would like
Même on voudrait
a question is it you like
Une question s'il vous plait
in fact, i wants to know a small detail, this is not the look
En fait, j'aimerai connaître un petit détail, c'est pas le look
but the layer, if there is an operator which produces a layer
mais la couche, si y a un opérateur qui fabrique une couche
is this that there will be roughly a functionality for eliminated and return to the basic version
Est ce qu'il y aura grosso modo une fonctionnalitée pour éléminer et de revenir à la version basique
then, if the operator added its layer to him
Alors, si l'opérateur rajoute sa couche à lui
is what we can the eliminated or not?
Est ce qu'on peut l'éléminer ou pas?
Yes
oui
everything that we could find on firefox OS, are that of
Tout ce qu'on pourrait trouver sur firefox OS, ne sont que des applications web
Offline web applications, HTML applications5
Offline, des applications HTML5
We can install and remove relatively easily
On peut les installer et supprimer relativement facilement
There is an application, that you cannot easily remove
Il y a une application, qu'on ne peut pas supprimer facilement
this is what we call system
c'est ce qu'on appel système
overall, which is what we made the home screen and which launched the other applications
Globalement, c'est celle qui nous fait l'écran d'accueil et qui lance les autres applications
but ... there is ...
Mais ... il y a ...
The operator with whom it deals currently
L'opérateur avec lequel on traite actuellement
so it will be a secret, it is Telefonica
Donc ça sera un secret, c'est telefonica
they tried a long time to have their own application system
Ils ont essayé longtemps d'avoir leur propre application système
and it was quickly realized that it is the job that he had to leave at Mozilla
Et il se sont vite rendu compte que ça c'est du boulot qu'il fallait laisser à Mozilla
therefore for the present time, there is only 1 application system and it is that of Mozilla
Donc pour l'instant il y a 1 seule application système et c'est celle de Mozilla
a student: I wanted to know what type will be the minimalist kernel which you were talking about the beginning?
Un étudiant: Je voulais savoir de quel type sera le noyau minimaliste dont vous parliez au départ ?
Linux, what else?
Linux, what else ?
So there it is ...
Donc voilà...
If David was an hour of more it you would have talked about the marketplace
Si David avait une heure de plus il vous aurait parlé du marketplace
but it is typically the idea, is that we want to break the silos.
Mais c'est typiquement l'idée, c'est qu'on veut casser les silos.
We want to replace it by something much more open.
On veut remplacer ça par quelque chose de beaucoup plus ouvert.
That any developer can propose to almost any application on almost any marketplace.
Que n'importe quel développeur puisse proposer à peu près n'importe quelle application sur à peu près n'importe quel marketplace.
The marketplace in the idea that it is in fact, y'will Mozilla which will be hers but they will be not exclusive of each other.
Le marketplace dans l'idée qu'on s'en fait, y'aura Mozilla qui aura le sien mais ils seront pas exclusifs les uns des autres.
We share in the idea that the security model will be simpler because we will be running that Web applications.
On part dans l'idée que le modèle de sécurité sera plus simple parce qu'on pourra faire tourner que des applications Web.
When you install an iPhone application, Android, you install the binary code that can type far enough in the bowels of your machine.
Quand vous installez une application iPhone, Android, vous installez du code binaire qui peut taper assez loin dans les entrailles de votre machine.
On a Web application, roughly, it is in the same conditions of security that on a Web page.
Sur une application Web, grosso-modo, on est dans les mêmes conditions de sécurité que sur une page Web.
Even better than on the desktop in fact.
Même meilleur que sur le desktop en fait.
Since it was already the process on the isolated ... all of the different applications on the mobile.
Puisqu'on a déjà des process isolés sur le... toutes les applications différentes sur le mobile.
So overall the idea, for the users, in any case for the first year, it is to offer a affordable smartphone.
Donc globalement l'idée, pour les utilisateurs, en tout cas pour la première année, c'est de leur offrir un smartphone abordable.
We can imagine.. finally in the idea that it is in fact, the users of firefoxos ...
On imagine.. enfin dans l'idée qu'on s'en fait, les utilisateurs de firefoxOS...
The vast majority, this will be their first smartphone.
En grande majorité, ce sera leur premier smartphone.
Finally me personally, this is my first smartphone.
Enfin moi personnellement, c'est mon premier smartphone.
And I was pretty happy with my "dom pro" before.
Et j'étais assez content de mon "dom pro" d'avant.
And it wants to be able to allow a large variety of applications.
Et on veut pouvoir permettre une grande grande variété d'applications.
You don't want ... we want to break, in quotes, any possibility of censorship on the applications that can be done to this kind of machine.
On veut pas... on veut casser, entre guillemets, toute possibilité de censure sur les applications qu'on pourra faire pour ce genre de machine.
A Web application ... person can prevent anyone from making a Web application.
Une application Web... personne peut empêcher quiconque de faire une application Web.
Good to knows that.
ça tombe bien.
We will not only support Web applications but the approach is to support only the Web applications.
Non seulement on va supporter les applications Web mais la démarche c'est de ne supporter que les applications Web.
It will be seen at the end of this presentation what does it means.
On verra en fin d'exposé ce que ça veut dire.
So that is the kind of graph that the Americans adorents but that I hated it.
Donc ça, c'est le genre de graphique que les américains adorents mais que je déteste.
But overall, it has an axis, that is so that is the ...
Mais globalement, on a un axe, voilà donc ça c'est les...
On the horizontal axis, the more it goes to the right and the telephone more he knows to do things classes.
Sur cet axe horizontal, plus on va vers la droite et plus le téléphone il sait faire des choses classes.
And when we mounted it there, it means that the phone it is expensive.
Et quand on monte là, ça veut dire que le téléphone il coûte cher.
Therefore currently y'has a kind of ...
Donc actuellement y'a une espèce de...
There'a a case of curve like this ...
Y'a une espèce de courbe comme ça...
Our idea is to propose the same thing as what is currently done in the phones to 150-200 dollars, but for lower prices to 50.
Notre idée, c'est de proposer la même chose que ce qui se fait actuellement dans les téléphones à 150-200 dollars mais pour des prix inférieurs à 50.
With ... with just firefox as OS what.
Avec... en utilisant juste firefox comme OS quoi.
So that is assumed to be the next year, 2013.
Donc ça, c'est supposé être l'an prochain, 2013.
Therefore a small preview of ... then really very far, of the architecture.
Donc un petit aperçu de... alors vraiment très loin, de l'architecture.
Overall, as I said earlier, it has an architecture that is much more simple.
Globalement, comme je disais tout à l'heure, on a une architecture qui est beaucoup plus simple.
Roughly, everything that is in purple, that is really what is simple, which is the standard, which is shared by. ..
Grosso-modo, tout ce qui est en violet, c'est vraiment ce qui est simple, ce qui est standard, ce qui est partagé par...
Finally what is defined by the standards already used by lots of people.
Enfin ce qui est défini par les standards déjà utilisés par des tas de gens.
Everything that is blue, that is all that is specific, anything it could hardly be the hands.
Tout ce qui est bleu, c'est tout ce qui est spécifique, tout ce dans quoi on peut difficilement mettre les mains.
Therefore, it is not quoted, but it is globally, that is the case of Android.
Donc là, c'est pas cité, mais c'est globalement, c'est le cas d'Android.
Therefore, it was just a kernel, a ROM in the phone and then after it has a kernel therefore Android Android that is a Linux kernel, it is a virtual machine, i don't know if you have the right to say java but finally it is Dalvik therefore it is ... a JVM what.
Donc, on a tout un kernel, toute une ROM dans le téléphone et puis après on a un kernel Android donc Android c'est un kernel Linux, c'est une machine virtuelle, je sais pas si on a le droit de dire java mais enfin c'est Dalvik donc c'est... une JVM quoi.
More than a whole bunch of stuff, and it is mainly of native APIS.
Plus tout un tas de trucs, et c'est surtout des API natives.
Therefore, if I want to make an application ...
Donc, si je veux faire une application...
Currently there the hint that I do not like, I bought a bike.
Actuellement là le truc que j'aime pas, je me suis acheté un vélo.
I say "wish, I would really like to have a application who follow me, that will make me my geotagging, which trace the hint on Google and which mark the number of elevation positive that I am, the time that I have put etcetera, etcetera ... "
Je me suis dis "tiens, j'aimerais bien avoir une application qui me suive, qui me fasse ma géolocalisation, qui trace le truc sur Google et qui repère le nombre de dénivelé positifs que j'ai fais, le temps que j'ai mis etcetera, etcetera..."
I discovered there was full of applications that existed for Android, full for the iPhone and this is the code that is very different.
Je me suis aperçu qu'il y avait pleins d'applications qui existaient pour Android, pleins pour iPhone et c'est du code qui est très différent.
Because the API Android, the phones are very different, the languages are very different.
Parce que les API Android, les phones sont très différents, les langages sont très différents.
The look &amp; feel is also different, the disparity of the models is that the applications are very different.
Le look & feel est différent aussi, la disparité des modèles fait que les applications sont très différentes.
One day, when I would have liked a little bit of time, I would do the same for firefoxos.
Un jour, quand j'aurais un peu de temps, je ferais la même pour firefoxOS.
This which will be pretty cool is that it will work on all three terminals of the coup.
Ce qui sera assez cool c'est qu'elle marchera sur les trois terminaux du coup.
Since, a priori, to almost all devices support the Web technologies.
Puisque, à priori, à peu près tous les terminaux supportent les technologies Web.
The magic is going to happen in this part here.
La magie va se passer dans cette partie là.
That is to say what is called the Device API.
C'est à dire ce qu'on appelle les Device API.
In Mozilla we call it the Web API because it is placed on the other side but well ...
Chez Mozilla on appelle ça les Web API parce que on se place de l'autre côté mais bon...
But in essence it is an initiative that has started y'has already a time.
Mais grosso-modo c'est une initiative qui a démarré y'a déjà un moment.
Which is to provide Web API for your browser ...
Qui consiste à proposer des API Web pour que votre navigateur...
it had started with what? Ah yes, y'had a hint which had started, it was the accelerometer.
ça avait démarré avec quoi ? Ah oui, y'avait un truc qui avait démarré, c'était l'accéléromètre.
We wanted to be able to use its tablet, the do look at and we know how to interpret it in a ... in a Web page.
On voulait pouvoir utiliser sa tablette, la faire pencher et qu'on sache interpréter ça dans une... dans une page Web.
Typically, for games, therefore we will begin to expose the API accelerometer.
Typiquement, pour des jeux, donc on va commencer à exposer l'API accéléromètre.
I believe that there is an API Joypad also that google has hatched, which is funny.
Je crois qu'il y a une API JoyPad aussi que google a pondu, qui est marrante.
Y'a ...
Y'a...
And then of wire in needle, we know said want in fact it could be the API for just about everything.
Et puis de fil en aiguille, on sait dit tiens en fait on pourrait faire des API pour à peu près tout.
And, what y'a cool when we bump for Mozilla, is that when we made of the APIS like this, APIS.
Et, ce qui y'a de cool quand on bosse pour Mozilla, c'est que quand on fait des API comme ça, des API.
We can propose to the standardization.
On peut les proposer à la standardisation.
We can implement them in first and propose to the standardization.
On peut les implémenter d'abord et les proposer à la standardisation.
Receive criticism from the people of the W3C above, modify etcetera ...
Recevoir des critiques de la part des gens du W3C dessus, modifier etcetera...
And to make what standards.
Et en faire des standards quoi.
So that is the approach -
Donc ça c'est la démarche.
but that is the architecture.
ça c'est l'architecture.
Then, I know more or are come the names.
Alors, je sais plus d'où sont venu les noms.
But brief ...
Mais bref...
Power, that is the kernel.
Gonk, c'est le kernel.
So that is a Linux kernel.
Donc ça c'est un kernel Linux.
It is party to the departure of a kernel Android in which it was removed to almost everything.
On est parti au départ d'un kernel Android dans lequel on a enlevé à peu près tout.
It was removed from the JVM, has been removed from the Webkit engine, it has removed full full of things.
On a enlevé la JVM, on a enlevé le moteur WebKit, on a enlevé plein plein de choses.
And now we are faced with an engine that made 17 mega i think, with a kernel which is 17 mega.
Et maintenant on se retrouve avec un moteur qui fait 17 méga je crois, avec un kernel qui fait 17 méga.
So, there is really nothing in it more.
Donc on a vraiment plus rien dedans.
And at a given time it went a little too far, it was hard, it had even more of what to do, finally, there one can even more edit a file with what was inside.
Et à un moment donné on est allé un poil trop loin, on avait du mal, on avait même plus de quoi faire, enfin, là on peut même plus éditer un fichier avec ce qu'on a dedans.
It must be the edit in remote, finally ...
Il faut l'éditer en remote, enfin...
It had been a violent hair.
On avait été un poil violent.
But when in doubt, many prefer to remove too much than not enough.
Mais dans le doute, on préfère en enlever trop que pas assez.
The party noble we are going to say, it is Gecko.
La partie noble on va dire, c'est Gecko.
Therefore, This is the motor that rotates Firefox on the machines of the most discerning of entered you.
Donc, ça c'est le moteur qui fait tourner Firefox sur les machines des plus avertis d'entres vous.
And, with all these Web API, all these device API.
Et, avec en plus, toutes ces API Web, toutes ces device API.
So here I know not what our graphic designers have wanted to represent here.
Donc, là je sais pas ce que nos infographistes ont voulu représenter là.
well, This is obviously the phone API, this is the API of the settings, the sound API, SMS, picture ... finally well.
Bon, ça c'est visiblement l'API téléphone, ça c'est l'API de settings, l'API de son, SMS, photo... enfin bon.
Then, it was not of APIS for explorer of the files.
Alors, on a pas d'API pour explorer des fichiers.
it's one of the big differences between making a Web application and make a desktop application classic.
ça fait parti des grandes différences entre faire une application Web et faire une application desktop classique.
Roughly, I think most of you do not want a Web site can access your files on desktop.
Grosso-modo, je pense que la plupart d'entre vous ne veulent pas qu'un site Web puisse accéder à vos fichiers sur desktop.
it seem almost obvious.
ça parait à peu près évident.
On the other hand, if you even if you choose with a button "Choose File", a file on your desktop, at that time you have made the approach of the choose you-even, of the select.
Par contre, si vous même vous choisissez avec un bouton "Choose File", un fichier sur votre desktop, à ce moment là vous avez fait la démarche de le choisir vous-même, de le sélectionner.
At this point, you agree to the Web site to do something.
A ce moment là, vous êtes d'accord pour que le site Web en fasse quelquechose.
But in short, it was full of restrictions such like this.
Mais bref, on a pleins de restrictions comme ça.
So typically, the API files it is very frustrating
Donc typiquement, l'API fichiers c'est super frustrant
the Mr. which is in more than he can explain more of things that what I should know about the API files.
Le monsieur qui est là en plus il peut expliquer plus de choses que ce que je devrais savoir sur l'API fichiers.
So I know that this is not the API files since it is not of the API files.
Donc je sais que c'est pas l'API fichiers puisqu'on en veut pas de l'API fichiers.
By contrast, it may be media or I do not know what.
Par contre, c'est peut-être média ou je ne sais pas quoi.
Or perhaps that just our graphic designers who I stole this hardware of press, have not understood that there was no API files.
Ou peut-être que juste nos infographistes à qui j'ai piqué ce matériel de press, n'ont pas compris qu'on avait pas d'API fichiers.
May-be.
Peut-être.
I know nothing.
J'en sais rien.
In any case, the ugly part is that there are much more than that of the specific API.
En tout cas, la partie moche, c'est qu'il y en a beaucoup plus que ça des API spécifique.
It was a really good big horde.
On en a vraiment une bonne grosse flopée.
Therefore,
Donc.
it roughly, it is a party that is done ...
ça grosso-modo, c'est une partie qui se fait...
Near, finally in collaboration with the manufacturers.
Proche, enfin en collaboration avec les fabricants.
this, that is what is being done globally in the offices in California but also a little in Paris.
ça, c'est ce qui se fait globalement dans les bureaux en Californie mais aussi un peu à Paris.
David, typically, bump on this part here.
David, typiquement, bosse sur cette partie là.
And that is the part that should interest you you.
Et ça, c'est la partie qui devrait vous intéresser vous.
And I hope full of people.
Et j'espère pleins de gens.
It is the user interface part, so that is called Gaia.
ça c'est la partie interface utilisateur, donc qu'on appelle Gaia.
But good, Gaia is a password-suitcase.
Mais bon, Gaia c'est un mot-valise.
All the visible part of the phone, this are the Web applications.
Toute la partie visible du téléphone, ce sont des applications Web.
And it was the applications that are delivered with the original phone, therefore all this set of applications it is called Gaia.
Et on a des applications qui sont livrées d'origine avec le téléphone, donc tout cet ensemble d'applications on appelle ça Gaia.
But y'has full of applications that are removed or added at the last moment and will be placed at the marketplace at the place.
Mais y'a pleins d'applications qui sont retirés ou ajoutés au dernier moment et qu'on mettra au marketplace à la place.
Y'a not to differences, true differences between an application of the marketplace or a Mozilla application Gaia in fact.
Y'a pas de différences, de vraies différences entre une application du marketplace Mozilla ou une application Gaia en fait.
The difference is that the application Gaia it will be delivered in the phone by default.
La différence c'est que l'application Gaia elle sera livrée dans le téléphone par défaut.
But, it is a Web application as another.
Mais, c'est une application Web comme une autre.
Finally as another ...
Enfin comme une autre...
Who can take advantage of these APIS, the essential difference is this.
Qui peut profiter de ces API là, la différence essentielle c'est ça.
So there it is, to go back a little on Power for the most seasoned of between you.
Donc voilà, pour revenir un peu sur Gonk pour les plus chevronnés d'entre vous.
It was a piece of ... of abstraction layer, of hardware abstraction layer.
On a un bout de... d'abstraction layer, de couche d'abstraction matérielle.
So overall, the API of power, it serves us to ensure that the people who sequels on Gecko do not have too much to worry about the hardware.
Donc globalement, l'API de Gonk, elle nous sert à faire en sorte que les gens qui bossent sur Gecko n'aient pas trop à se soucier du matériel.
Therefore it was of the teams that sequels only for, we are going to say, the hardware compatibility of the phone.
Donc on a des équipes qui bossent uniquement pour, on va dire, la compatibilité matérielle du téléphone.
Therefore, the role of this API power it is to expose the hardware API to Gecko.
Donc, le rôle de cette API Gonk c'est d'exposer les API matérielles à Gecko.
Gecko, i don't know why it is presented yet but ...
Gecko, je sais pas pourquoi on le présente encore mais...
The best javascript engine of the world.
Le meilleur moteur javascript du monde.
Almost the best rendering engine of the world.
Presque le meilleur moteur de rendu du monde.
It's being worked on.
On y travaille.
And especially there, the Gecko that we will chipper in FirefoxOS, this is a Gecko which exposes a large number of APIS to control your device.
Et surtout là, le Gecko qu'on va chipper dans FirefoxOS, c'est un Gecko qui expose un grand nombre d'API pour contrôler votre device.
Which are not enabled by default in the desktop version, on the laptop.
Qui sont pas activés par défaut dans le desktop, sur la version laptop.
And therefore Gaia ...
Et donc Gaia...
Then ...
Alors...
There'a a term in fact ...
Y'a un terme en fait...
which is rather unfortunate, it is ....
qui est assez malheureux, c'est...
the term "Webapps" because in fact we never know too what does it means the word "Webapps".
le terme "Webapps" parce que en fait on ne sait jamais trop ce que ça veut dire une "Webapps".
A Web application, it may be something that ...
Une application Web, ça peut être quelque chose qui...
which happens entirely on the side of the server.
qui se passe entièrement du côté du serveur.
And on which finally you do not have too much control.
Et sur lequel finalement vous n'avez pas trop de contrôle.
And, in fact, when we speak of "Webapp" in the draft FirefoxOS, we are talking about Web applications which turn fully on the phone.
Et, en fait, quand on parle de "Webapp" dans le projet FirefoxOS, on parle d'applications Web qui tournent entièrement sur le téléphone.
Therefore, we used the latest gadgets of HTML5.
Donc, on utilise les derniers gadgets de HTML5.
As "offline cache", sometimes "localstorage" when it is left go.
Comme "offline cache", parfois "localStorage" quand on en laisse passer.
And so these are applications which run entirely on your phone.
Et donc ce sont des applications qui tournent entièrement sur votre téléphone.
If, if there is no network, as it is often the case here, it works anyway.
Si, si y'a pas de réseau, comme c'est le cas souvent ici, ça marche quand même.
Therefore, when we talk of "Open WebApp" or "WebApp" in the rest of this presentation, that is the kind of Web application that is talked about.
Donc, quand on parle d'"Open WebApp" ou de "WebApp" dans le reste de cette présentation, c'est de ce genre d'application Web dont on parle.
Therefore, I believe that the list is not complete because it has been added since.
Donc, je crois que la liste n'est pas complète parce qu'on on a rajoutés depuis.
But that is an overview of all of the APIS that we had to implement in GAIA.
Mais ça c'est un aperçu de toutes les API qu'on a dû implémenter dans GAIA.
And the more crazy is that every time we made the documents for the W3C, to explain what is being done.
Et le plus dingue c'est qu'à chaque fois on fait des documents pour le W3C, pour expliquer ce qu'on fait.
And have their feedback because they want to ...
Et avoir leur feedback parce qu'on veut...
The aim of the game, is that all this set of APIS will become a standard.
Le but du jeu, c'est que tout cet ensemble d'API devienne un standard.
It is at least as important as having a phone functional for us.
C'est au moins aussi important que d'avoir un téléphone fonctionnel pour nous.
this, this is the table which is fear. In particulary to me.
ça, c'est le tableau qui fait peur. Enfin surtout à moi.
Because this is a remap.
Parce que c'est un remap.
But overall it explained you how it works
Mais globalement ça vous explique comment on fonctionne
We have all these APIS there therefore you had a preview.
On a toutes ces API là donc vous avez eu un aperçu.
well, there has thought about it, it implements them.
Bon, bah on y a réfléchi, on les implémente.
And it was our colleagues, mainly in California, which have bump above.
Et on a nos collègues, essentiellement en Californie, qui ont bossé dessus.
For the implement not bad.
Pour les implémenter pas mal.
And during this time, we in Paris ...
Et pendant ce temps-là, nous à Paris...
We had people who have made spec.
On a eu des gens qui ont fait des spéc.
Then UX, user experienced, this is all that is ergonomics software.
Alors UX, user experienced, c'est tout ce qui est ergonomie logiciel.
They did, they have imagined how to behave the applications, all of this.
Ils ont fait, ils ont imaginés comment devaient se comporter les applications, tout ça.
They have been implemented.
On les a implémentés.
And currently it is in this phase.
Et actuellement on est dans cette phase là.
That is to say that it has frozen our features.
C'est à dire qu'on a figé nos fonctionnalités.
We no longer returns no new functionality.
On ne rentre plus aucune nouvelle fonctionnalité.
It is in the process of debugging both simple and, to refine.
On est en train de débuguer, de peaufiner.
And to solve the bugs ...
Et de résoudre les bugs...
Finally, the stories of performance, the glitch of display and and so on.
Enfin, les histoires de performance, les glitch d'affichage et tout ça.
And, it was of the job.
Et, on a du boulot.
The good news is that I think that we announced that we were entitled to a month of no longer there.
La bonne nouvelle c'est que je crois qu'on nous a annoncés qu'on avait droit à un mois de plus là.
But overall, that is.
Mais globalement, voilà.
December: GAIA v1 is on the rails.
Décembre: GAIA v1 est sur les rails.
After y'a whole process complicated for it past the certification authority, for that it can be placed on the market.
Après y'a tout un processus compliqué pour que ça passe l'autorité de certification, pour que ça puisse être mis sur le marché.
Because a mobile phone that is not quite a computer as another.
Parce que un téléphone mobile c'est pas tout à fait un ordinateur comme un autre.
And we will begin already working on GAIA v2.
Et on commencera d'ores et déjà à bosser sur GAIA v2.
For ... the year after.
Pour... l'année d'après.
Therefore, GAIA v1 that it will get there.
Donc, GAIA v1 qu'on va finir là.
It should be shipped, it will begin by Brazil.
Il devrait être shipped, ça commencera par le brésil.
Around the spring-summer next.
Autour du printemps-été prochain.
All the update for the moment is done at the computer
Toute la mise à jour pour l'instant se fait à l'ordinateur
for the moment, the only thing that we know not to update this is the part here.
Pour l'instant, la seule chose qu'on sache pas mettre à jour c'est cette partie là.
And, we ...
Et, on...
As it is in phase of stabilization there.
Comme on est en phase de stabilisation là.
It was already the guys among us who refuse to flash their phone.
On a déjà des gars chez nous qui refusent de flasher leur téléphone.
Typically there, and everywhere where i moved, i can't happen to do in the RER or in the metro.
Typiquement là, partout où je me déplace, ça m'arrive de le faire dans le RER ou dans le métro.
I have an idea, i the code and I have my USB cord, i fuiiiiiiit ...
J'ai une idée, je la code et j'ai mon cordon USB, je fuiiiiiiit...
And I send in the phone, it takes 10 seconds.
Et j'envoie dans le téléphone, ça prend 10 secondes.
And, finally, the fact of the send, the fact of the encode that, unfortunately takes more time.
Et, enfin le fait de l'envoyer, le fait de la coder ça me prend malheureusement plus de temps.
And, it was the guys among us who say: "nan but now it is finished, I refused to connect my phone to a computer. it must works".
Et, on a des gars chez nous qui disent: "nan mais maintenant c'est fini, je refuse de brancher mon téléphone sur un ordi. ça doit marcher".
Therefore, there is the time of the case a hair painful, or in fact a version bugguee is arrival and has broken tips.
Donc, y'a des fois des cas un poil pénible, où en fait une version bugguée est arrivée et a cassée des trucs.
And suddenly we are trying to reflect, to know how we can do, by successive update, to resolve the problem.
Et du coup on essaie de réfléchir, de savoir comment on peut faire, par mise à jour successive, pour résoudre le problème.
This is a new profession what, I am not sure of the love that one.
C'est un nouveau métier quoi, je suis pas sûr de l'aimer celui-là.
But ya get you there.
Mais oué on y arrive.
It is done globally.
On y arrive globalement.
The only hint for which for the moment we know not too how do, this is the part here.
Le seul truc pour lequel pour l'instant on sait pas trop comment faire, c'est cette partie là.
This part for the time being, I am not too sure what is planned to make.
Cette partie-là pour l'instant, je sais pas trop ce qui est prévu de faire.
I am a little more worried about it.
Je suis un peu plus inquiet là-dessus.
But otherwise it is capable of peter all the rest.
Mais sinon on est capable de péter tout le reste.
It has frozen the version of Gecko that we will shipped.
On a figé la version de Gecko qu'on va shipped.
This is the Gecko 18.
C'est le Gecko 18.
Therefore it is the firefox which is currently in version Aurora, who will be the firefox stable in 12 weeks, in 3 months.
Donc c'est le firefox qui est actuellement en version Aurora qui sera le firefox stable dans 12 semaines, dans 3 mois.
Therefore, all of this normally, y'has no reason to be more worried about that ...
Donc, tout ça normalement, y'a pas de raison d'être plus inquiet que...
For the moment, there'a a device.
Pour l'instant, y'a un terminal.
Finally a terminal, we know not yet exactly which.
Enfin un terminal, on sait pas encore exactement lequel.
But the first phase of deployment of firefoxos, it will be:
Mais la première phase de déploiement de firefoxOS, ça va être :
a device, which will be sold in Brazil and it is hoped that this will be sold quite well.
un terminal, qui va être vendu au Brésil et on espère qu'il va être bien vendu.
And that it will allow us to see how it is able to make updates in several million units like that in one shot.
Et qu'il va nous permettre de voir comment on est capable de faire des mises à jour dans plusieurs millions d'unités comme ça d'un coup.
Currently, there are fact updates on, as said David all at the time, on a half-billion posts every 6 weeks.
Actuellement, on fait des mises à jour sur, comme disait David tout à l'heure, sur un demi-milliard de postes toutes les 6 semaines.
Therefore, we can't be more afraid that.
Donc, ça nous fait pas plus peur que ça.
What we fear is to ...
Ce qui nous fait peur c'est de...
It is easy to make an update on a desktop.
C'est facile de faire une mise à jour sur un desktop.
On a country like Brazil or the latin america more generally or the connectivity is not always at the top ...
Sur un pays comme le Brésil ou l'amérique latine plus généralement où la connectivité est pas toujours au top...
Or the guy it may find itself in its end-package data then he has not finished to download its updates, etcetera, etcetera ...
Ou le gars il peut se retrouver en bout de son forfait data alors qu'il a pas fini de télécharger ses mises à jour, etcetera, etcetera...
It was ... not bad for small ...
On a... pas mal de petit...
Finally ...
Enfin...
We will certainly discover problems.
On va certainement découvrir des problèmes.
I think.
Je pense.
There is no reason this happen well on ths first try.
Y'a pas de raison que ça se passe bien du premier coup.
Well, we aren't doing it because we can do it.
Alors, on fait pas ça que parce qu'on peut le faire.
Y'a not bad development, finally of things that are happening in Web.
Y'a pas mal de développement, enfin de choses qui se font en Web.
Or, when the question is asked: But why you do this in a Web browser while it exists in the desktop applications?
Où, quand on pose la question: mais pourquoi vous faites ça dans un navigateur Web alors que ça existe dans des applications desktop ?
Often the guy he said, because I could not do that, then I am.
Souvent le gars il dit: bah parce que je pouvais le faire, alors je l'ai fais.
There'a a little of that, it didn't start from that at the beginning.
Y'a un peu de ça, c'est pas parti de ça au début.
But, clearly, if it is done and that it is investing as much time and energy there, it is because it is of benefit to the developer which one believes a lot.
Mais, clairement, si on le fait et qu'on investit autant de temps et d'énergie là dedans, c'est parce qu'il y a des bénéfices pour le développeur auxquels on croit beaucoup.
The first of these benefits, is that it is easy to begin to develop for a mobile application type firefoxos.
Le premier de ces bénéfices, c'est que c'est facile de commencer à développer pour une application mobile type firefoxOS.
Is it there are some that have already developed applications for Android or for IOS? Among you.
Est-ce qu'il y en a qui ont déjà développés des applications pour Android ou pour iOS ? Parmis vous.
Android? IOS?
Android ? iOS ?
It is not just the happiness the hint Android there, with their ... thou was using the Eclipse plugin?
C'est pas juste du bonheur le truc Android là, avec leur... tu utilisais le plugin Eclipse ?
it make us dream, doesn't it? Here, there is a need for a text editor.
ça fait rêver, non ? Là, on a besoin d'un éditeur texte.
And a browser.
Et d'un navigateur.
IOS, it is already a problem better bloody their hint.
iOS, c'est déjà un problème mieux foutu leur truc.
Because they have a cruise control device or we can play and all but oh well.
Parce qu'ils ont un régulateur de device où on peut jouer et tout ça mais bon.
It must be ... a Mac, it must be the license Xcode and it should be.. $100 I think ...
Il faut... bah un Mac, il faut la licence Xcode et il faut l'inscription... 100 dollars je crois...
Clearly, we the idea, is that it can ...
Clairement, nous l'idée, c'est qu'on puisse...
It is aimed at the emerging markets.
On vise les marchés émergents.
We would like that the whole population of the world can create its own mobile applications.
On voudrait que toute cette population du monde puisse créer ses propres applications mobiles.
It is the people who will not know the desktop in fact.
C'est des gens qui vont pas connaître le desktop en fait.
They arrive in this golden age of the information directly from the tablet, the mobile and all.
Ils arrivent à cet âge d'or de l'information directement par la tablette, le mobile et tout.
And we want to not put the barrier of entry too high for them.
Et on veut pas mettre la barrière d'entrée trop haute pour eux.
They can develop their own stuff like that, fos!
On veut qu'ils puissent développer leurs propres trucs comme ça, paf !
Especially now that we can do, y'a not of reasons to be emmerder.
Surtout qu'on peut le faire, y'a pas de raisons de s'emmerder.
The development environments already exist.
Les environnements de développement existent déjà.
well, overall, it is firebug.
Bon, globalement, c'est firebug.
And, uh, y'has plenty of other things for those who are shims in Web development, JS.
Et, euh, y'a plein d'autres choses pour ceux qui sont calés en développement Web, JS.
Y'a of the frameworks, y'a of languages, including such as JS, finally y'has full of things.
Y'a des frameworks, y'a des langages, y compris comme JS, enfin y'a pleins de choses.
That we like it or not, finally it exists
qu'on aime ou pas, enfin ça existe
and then, finally, it was a way that is not evil, which is quite pertinent to solve the problem of what the "Appleistes" call the fragmentation of the Android Market.
Et puis, c'est finalement une façon qui est pas mal, qui est assez pertinente pour résoudre le problème de ce que les "Appleistes" appellent la fragmentation du marché Android.
In fact, they hate work on Android because they do not know in advance that it will be the resolution, that it will be the power of calculation of the terminal etcetera ...
En fait, ils détestent travailler sur Android parce qu'ils ne savent pas à l'avance qu'elle va être la résolution, qu'elle va être la puissance de calcul du terminal etcetera...
When we worked on IOS, normally we know.
Quand on travaille sur iOS, normalement on le sait.
It is very close to it.
A peu près.
When we worked at Android, we know not.
Quand on travaille chez Android, on sait pas.
Hey well we said it knows not but they don't care because it is accustomed to doing this, it is accustomed to make design reagents in CSS.
Hey bien nous on dit on sait pas mais on s'en fout parce que on est habitués à faire ça, on est habitués à faire des design réactifs en CSS.
It uses CSS3 media queries to adapt to different resolutions.
On utilise des media queries CSS3 pour s'adapter à différentes résolutions.
Overall, the approach that is:
Globalement, la démarche c'est :
we began by creating an application for the case the more penalizing, that is to say the device the one that I have in the pocket.
on commence par créer une application pour le cas le plus pénalisant, c'est à dire le device bah celui que j'ai dans la poche.
The one who has the lowest CPU, which has the screen the more rotten ...
Celui qui a le CPU le plus faible, qui a l'écran le plus pourri...
And after added to coup of media queries of features as the screen is larger, that the CPU gives us more of things, etcetera ...
Et après rajoute à coup de media queries des fonctionnalités au fur et à mesure que l'écran soit plus grand, que le CPU nous donne plus de choses, etcetera...
Therefore, it is finally not bad.
Donc, c'est finalement pas mal.
We broken finally the dependence on the platform and browser, you break the dependence to the marketplace, including David spoke to you.
On casse enfin la dépendance à la plateforme et au navigateur, on casse la dépendance au marketplace, dont David vous a parlé.
And yes, it works offline.
Et oui, ça fonctionne offline.
It is not because it makes the HTML that it was necessarily need an Internet connection.
C'est pas parce qu'on fait du HTML que on a forcément besoin d'une connexion Internet.
Then, that is part ...
Alors, ça c'est la partie...
that is part ...
ça c'est la partie...
It is really because it is Mozilla that can happen like this.
C'est vraiment parce que c'est Mozilla que ça peut se passer comme ça.
The big difference between Maemo, Tizen, now Sea and company.
La grande différence entre Maemo, Tizen, maintenant Mer et compagnie.
This whole lineage here of OS for mobile which were based on a Linux kernel also and who also used dance mixes Web ...
Toute cette lignée là d'OS pour mobile qui étaient basés sur un noyau Linux aussi et qui utilisaient aussi des technos Web...
WebOS typically, falls into this category here.
WebOS typiquement, rentre dans cette catégorie là.
It is that they had their specific APIS for the hardware and the operating system more than the techno Web.
C'est qu'ils avaient leurs API spécifiques pour le matériel et pour le système d'exploitation plus la techno Web.
What makes that to develop for these machines that he had known the two.
Ce qui fait que pour développer pour ces machines là il falait connaitre les deux.
It was well seen to know the two in any case.
C'était bien vu de connaitre les deux en tout cas.
We, is prohibited, even for us, because we could very well, y'has full of time or will have you tearing your hair, it loses the weeks of developments for a hint that you could do with a few lines of XPCOM or stuff like that.
Nous, on s'interdit, même pour nous, parce que on pourrait très bien, y'a pleins de fois où on s'arrache les cheveux, on perd des semaines de développements pour un truc qu'on pourrait faire en quelques lignes de XPCOM ou de trucs comme ça.
And, the equivalent of the NaCL of Google, it knows how to do this at home Mozilla.
Et, l'équivalent du NaCL de Google, on sait faire ça chez Mozilla.
It is forbidden to do that because the idea is to make the Web Only.
On s'interdit de le faire parce que l'idée c'est de faire du Web Only.
Therefore, if there is something that we know not to do that, that is a bug, it is not normal.
Donc, si y'a quelque chose qu'on sait pas faire, c'est un bug, c'est pas normal.
Therefore it is something that should be corrected at the level of Gecko.
Donc c'est quelque chose qu'il faut corriger au niveau de Gecko.
So when y'has something that we know not to do on the side of GAIA, there the corrected in Gecko.
Donc quand y'a quelque chose qu'on sait pas faire du côté de GAIA, on le corrige dans Gecko.
Therefore, when we want to optimize our applications for devices really, really in vile price.
Donc, quand on veut optimiser nos applications pour des terminaux vraiment, vraiment à vile prix.
Hey well it obliges us to advance the Gecko engine.
Hey bien ça nous oblige à faire progresser le moteur Gecko.
Because it is necessary to optimize its rendering.
Parce que il faut optimiser son rendu.
We need to ensure that when there is a need for an API, for example to check the energy consumption, etcetera ...
Il faut faire en sorte que quand on a besoin d'une API, par exemple pour contrôler la consommation d'énergie, etcetera...
And well it is necessary to ensure that this API is defined in Gecko, proposed to the W3C, standardized and implemented in the device.
Et bien il faut faire en sorte que cette API soit définie dans Gecko, proposée au W3C, standardisée et implémentée dans le device.
So we made overall things properly.
Donc on fait globalement les choses proprement.
Everything is done to ensure that the development of the Web development remains as simple as possible to the final.
On fait tout en sorte pour que le développement reste du développement Web le plus simple possible au final.
Then, in the tricks that we are going to have to look as it is to ensure that the developer tools operate on the remote device.
Alors, dans les trucs qu'il va nous falloir faire aussi c'est faire en sorte que les outils des développeurs fonctionnent sur le remote device.
So that is typically the hint which made me crazy on Android.
Donc ça c'est typiquement le truc qui me rendait fou sur Android.
Which market a hair better on IOS.
Qui marche un poil mieux sur iOS.
But overall, if I could turn my firebug on the device through the USB cable, it is when even vahchement better than the alternatives xcode or android.
Mais globalement, si je pouvais faire tourner mon firebug sur le device par l'intermédiaire du cordon USB, c'est quand même vahchement mieux que les alternatives xcode ou android.
Then, it is in train to arrive.
Alors, c'est en train d'arriver.
We started to play with this week.
On a commencé à jouer avec cette semaine.
I would have liked to do a demo but ...
J'aurais bien voulu faire une démo mais...
It is not yet well dry.
C'est pas encore bien sec.
More generally, one realizes that make applications, a complete system in javascript, html, JS. ..
Plus généralement, on se rend compte que faire des applications, un système complet en javascript, html, JS...
HTML, CSS, it is not always simple.
HTML, CSS, c'est pas toujours simple.
It is of time even a hair frustrating.
C'est des fois même un poil frustrant.
And, in fact, it was said but we could resolve it with a javascript framework.
Et, en fait, on se dit bon on pourrait résoudre ça avec un framework javascript.
But typically, it will be said again, this is a decision that was made from the beginning of the project ...
Mais typiquement, on se dit à nouveau, c'est une décision qu'on a prise dès le début du projet...
If you have to make a framework, to new is that it is wrong.
Si on doit faire un framework, à nouveau c'est qu'on s'est trompé.
Therefore, it should work "from scratch", like this.
Donc, ça devrait fonctionner "from scratch", comme ça.
The big difference between two languages that are used not bad server side currently.
La grande différence entre deux langages qu'on utilise pas mal côté serveur actuellement.
Between Python and PHP, finally there is full of differences.
Entre Python et PHP, enfin y'a pleins de différences.
But, one of the major difference is that in PHP it had to be made in the framework because y'had of things which have been designed a little through the departure and on which they have not wanted to go back.
Mais, une des grandes différence c'est que dans PHP il a fallu faire des framework parce que y'avait des choses qui ont été conçu un peu de travers au départ et sur lesquels ils ont pas voulu revenir en arrière.
It is this that allows your PHP application it is written one day and in two years it will continue to rotate.
C'est ce qui permet que votre application PHP elle est écrite un jour et dans deux ans elle continuera à tourner.
And that by against the code will be moderately class to read.
Et que par contre le code sera moyennement classe à lire.
Python side, they have said they want to that the code is clean.
Côté Python, ils se sont dit on veut que le code soit propre.
Therefore, if there is a need for frameworks, is that we have been missed.
Donc, si on a besoin de frameworks, c'est qu'on s'est raté.
Therefore, suddenly it rewrites the language.
Donc, du coup on réécrit le langage.
I know not if you have tried to migrate your scripts python 2.7 to python 3 ...
Je sais pas si vous avez essayé de migrer vos scripts python 2.7 à python 3...
it hurts.
ça fait mal.
Therefore, it tries to reflect on how is it that we could move incrementally without breaking the existing tools to make the development not just that of a few applications like this but of an entire system of information in HTML, CSS, JS.
Donc, on essaie de réfléchir à savoir comment est-ce qu'on pourrait amener de façon incrémentale sans casser l'existant des outils pour faire du développement pas juste que de quelques applications comme ça mais de tout un système d'information en HTML, CSS, JS.
Y'has ideas which emerge.
Y'a des idées qui émergent.
Each time it is the same Italy at Mozilla, we want this to be a standard.
A chaque fois c'est la même Italie chez Mozilla, on veut que ce soit un standard.
We want to that the standard is implementable by all the world, by Microsoft, Google, Apple, others ...
On veut que le standard soit implémentable par tout le monde, par Microsoft, Google, Apple, d'autres...
There typically we hope that things will bring us something on the Web Open Apps.
Là typiquement on espère que ça va nous amener quelque chose sur les Web Open Apps.
But overall that is, all that stuff serves us to ensure that the Web can really become a development platform for the mobile.
Mais globalement voilà, tout ça ça nous sert à faire en sorte que le Web ça devienne vraiment une plate-forme de développement pour le mobile.
Then, a few figures in passing.
Alors, quelques chiffres en passant.
The columns are not to scale because I am no one ... for the stories of computer graphics.
Les colonnes sont pas à l'échelle parce que je suis nul... pour les histoires d'infographie.
But y'a ...
Mais y'a...
approximately 100,000 applications ios, 450,000 android and 8 million of Web applications in any kind.
environ 100 000 applications iOS, 450 000 android et 8 millions d'applications Web en tout genre.
It is a figure a little suitcase.
C'est un chiffre un peu valise.
What is clear is that, for the moment, it is far from having a park of applications as high as on iOS or android.
Ce qui est clair c'est que, pour l'instant, on est loin d'avoir un parc d'applications aussi élevé que sur iOS ou android.
By contrast, what is kept in head, as it is not a non-profit corporation, it is not non-press more.
Par contre, ce qu'on garde en tête, comme on n'est pas une société à but non lucratif, on est pas pressé non plus.
We know that the potential is high. We know that in the long term it should be possible to have many more applications than on IOS and on Android.
On sait que le potentiel est élevé. On sait qu'à terme on devrait pouvoir avoir beaucoup plus d'applications que sur iOS et sur Android.
And with this ongoing process you want to standardize everything that adds, everything that is needed to make the Web development.
Et avec cette démarche permanente de vouloir standardiser tout ce qu'on ajoute, tout ce dont on a besoin pour faire du développement Web.
It is also hoped that IOS and Android reimplementeront perhaps not all of our APIs but at least the APIs which will be the most used.
On espère aussi que iOS et Android réimplémenteront peut-être pas toutes nos APIs mais au moins les APIs qui seront les plus utilisées.
And that it will therefore to a maximum of applications to be developed only once in HTML and that they work as, overall, what has been done to the standards of the Web since the end of years 90.
Et que ça permettra donc à un maximum d'applications d'être développées qu'une seule fois en HTML et qu'elles fonctionneront comme, globalement, ce qu'on a fait pour les standards du Web depuis la fin des années 90.
Clearly, clearly, Google, their hint, for them the Web it is their work environment so, the more we will know how to make pure Web applications more than they would be interested.
Clairement, clairement, Google, leur truc, pour eux le Web c'est leur environnement de travail donc plus on saura faire des applications Web pures plus ils seront intéressés.
The only thing that can annoy a little it is Apple but Apple using the engines mostly developed by Google, finally I think to WebKit.
Les seuls que ça emmerdera un peu c'est Apple mais Apple utilisant les moteurs essentiellement développés par Google, enfin je pense à WebKit.
They will follow, whether they want to or not.
Ils suivront, qu'ils le veuillent ou non.
Then, just to show that I am not in the process of you fake, I have a telephone.
Alors, juste pour montrer que je suis pas en train de vous fake, j'ai un téléphone.
The brand is "Pomaro" Did you see?
La marque c'est "Pomaro" T'as vu?
And I, then ...
Et j'ai, alors...
I believe in it!
J'y crois !
Then, This is a ... we are going to say that it is a species of firefox without control, it is just a surface rendering, therefore ac, ac is downloaded on the website of Mozilla.
Alors, ça c'est un... on va dire que ça c'est un espèce de firefox sans contrôle, c'est juste une surface de rendu, donc ça, ça se télécharge sur le site de Mozilla.
You can test it yourself.
Vous pouvez le tester vous-même.
Therefore, the small hint that amuses me is that this is the true level of battery of my laptop because it is the API Battery and that it is implemented and that that is.
Donc, le petit truc qui m'amuse c'est que ça c'est le vrai niveau de batterie de mon laptop parce que c'est l'API Battery et que elle est implémentée et que voilà.
Suddenly I have my battery level.
Du coup j'ai mon niveau de batterie.
Uh, a small overview of applications, so it is therefore of the HTML.
Euh, un petit apperçu des applications, donc tout ça c'est donc du HTML.
Here I present to you the application "Settings" because it was developed by people well and because I want to remove any of the following lock of the screen.
Là je vous présente l'application "Settings" parce que elle a été développée par des gens bien et parce que je voudrai tout de suite enlever le verrouillage de l'écran.
You will understand why in not long ago.
Vous comprendrez pourquoi dans pas longtemps.
Therefore, uh ...
Donc, euh...
this, this will not do so, no it will not do so ...
ça, ça va pas le faire, non ça va pas le faire...
Y'has full of tricks which the coup are not ... exploited, who are not exposed by the keyboard so that is typically ...
Y'a plein de trucs qui du coup ne sont pas... exploités, qui ne sont pas exposés par le clavier donc là typiquement...
small hint classic, you know the buttons Select to make a drag &amp; drop it box
petit truc classique, vous savez les boutons Select pour faire une drag & drop on box
in mobile this becomes that, then ideally it should be aligned properly and not overflow, and not to wind up like that.
en mobile ça devient ça, alors idéalement ça devrait être aligné correctement et pas déborder, et pas se retrouver comme ça.
But that is just because I have not yet am the Patch that goes well
Mais ça c'est juste parce que j'ai pas encore fais le Patch qui va bien
but that is how it chooses the stuff like that -
Mais voilà comment on choisit les trucs comme ça.
but that is the buttons, it is of conventional checkbox -
ça c'est des boutons, c'est des checkbox classiques.
but that is an input type=range
ça c'est un input type=range
all that it is standard HTML elements in fact.
Tout ça c'est des éléments HTML standards en fait.
Then, what we lack is the "Home" button , i have on my hint, hop i come back to the "Home" but there stupidly y'a as a kind of bug what.
Alors, ce qui nous manque là c'est le bouton "Home", je l'ai sur mon truc, hop je reviens au "Home" mais là bêtement y'a comme un genre de bug quoi.
And what is cool is paf, it restarts as soon as possible.
Et ce qui est cool c'est paf, ça redémarre vite.
And that, in addition it has removed the screen lock so it is faster
Et qu'en plus on a enlevé le verrouillage écran donc c'est plus rapide
then, these are a few applications, I think I have the time, I will sit down.
Donc, voilà quelques applications, je pense que j'ai le temps, je vais m'asseoir.
It is the things that you can quickly test on your ... by downloading that.
C'est des choses que vous pouvez tester rapidement sur votre... en téléchargeant ça.
It is overall, there is party on the idea that we wanted to for all of our applications a interface as minimalist as possible, that we wanted to give ... focus on the content.
C'est globalement, on est parti sur l'idée qu'on voulait pour toutes nos applications une interface aussi minimaliste que possible, qu'on voulait donner... privilégier le contenu.
Hop here!
Hop là !
So, each time we have wanted to do the relatively simple application.
Donc, à chaque fois on a voulu faire des applications relativement simple.
Then, I know more how do i get out of this one.
Alors, je sais plus comment on sort de celle là.
It must be like this I think. That is, jpaf!
ça doit être comme ça je crois. Voilà, jpaf !
Then, for the turn, it is simple, it has a button "Edit", then tac.
Alors, pour la tourner, c'est simple, on a un bouton "Edit", là tac.
And as you see, it is not yet quite finished to be implemented
Et comme tu vois, c'est pas encore tout à fait fini d'être implémenté
i believe that we can not get out because of a "fork" at the con
Je crois qu'on peut pas en sortir à cause d'un "fork" à la con
but fortunately, paf, it restarts udderly quickly -
Mais heureusement, paf, ça redémarre vachement vite.
but that is cool as it restarts as quickly as
ça c'est cool comme ça redemarre vite
the FM radio i thought it was cool
La radio FM j'ai trouvé ça sympa aussi
There, too, as it can be put of ... would like 89.3
Là, comme ça on peut se mettre des... tiens 89.3
Ok, obviously you hear nothing because I have no radios in the machin there but on the principle, it is class.
Ok, évidemment là on entend rien parce que j'ai pas de radios dans ce machin là mais sur le principe, c'est classe.
I am really sorry for the listening, but ...
Je suis vraiment désolé pour l'écoute mais bon...
The agenda, ah the agenda this fact party applications which are all recent.
L'agenda, ah l'agenda ça fait parti des applications qui sont toutes récentes.
Because this one
Parce que celle là
already it has not need a phone to work.
Déjà elle a pas besoin d'un téléphone pour fonctionner.
She must walk niquel in your PC.
Elle doit marcher niquel dans votre PC.
I am even virtually certain that it is usable or not really far what ...
Je suis même quasiment certain qu'elle est utilisable ou vraiment pas loin quoi...
It can replace your current calendar manager.
Qu'elle peut remplacer votre gestionnaire d'agenda actuel.
It is made in such a way as to almost intelligent and it is in the process of looking at how we can ensure that on the PC, it make a side bar in fact.
Elle est faite de façon à peu près intelligente et on est en train de regarder comment on peut faire en sorte que sur le PC, ça se soit une side bar en fait.
On the PC it was more of place so suddenly it would like to make a interface multi-panels from the beginning ....
Sur le PC on a plus de place donc du coup on voudrait faire une interface multi-panneaux dès le départ...
And may be present views a little different but it is really hard work of stylist so if y'in has among you who are tinkerers in CSS and all.
Et peut être présenter des vues un peu différentes mais tout ça c'est vraiment du boulot de styliste donc si y'en a parmis vous qui sont bricoleurs en CSS et tout.
This Calendar application, you can use right now on a Desktop and begin to play with.
Cette application Calendar, vous pouvez l'utiliser dès maintenant sur un Desktop et commencer à jouer avec.
Then, by against for the code, it is the code to the framework, it is a Model-view -Controller
Alors, par contre pour le code, c'est du code à framework, c'est un Modèle-Vue-Contrôleur
Y'are fans ...
Y'en a qui sont fans...
Unfortunately it is not my case.
C'est malheureusement pas mon cas.
But side CSS in any case, it is done well.
Mais côté CSS en tout cas, c'est bien fait.
The email application is in the same delirium, the email application it is made by a former home of thunderbird which bump now full time to make an application email in HTML5.
L'application email est dans le même délire, l'application email elle est faite par un ancien de chez thunderbird qui bosse maintenant à temps plein pour faire une application email en HTML5.
And uh ... the joke they made him about 10 times per day and he must finish by tired.
Et euh... la blague qu'on lui fait à peu près 10 fois par jour et il doit finir par en avoir marre.
Is the fact that he said but when is it stopped thunderbird to do this?
C'est qu'on lui dit mais quand est-ce qu'on arrête thunderbird pour faire ça ?
It happens ... A student: Excusez-moi, ...
ça arrive... Une étudiante : Excusez-moi,...
In fact there is a standard API already on the Web therefore the geotagging it was ... it was the triangulation Wi-fi, I do not know on what it's base on.
En fait y'a une API standard déjà dans le Web donc la géolocalisation on a le... on a la triangulation Wi-fi, ça je sais pas sur quoi on se repose.
But it was a GPS bus in the ... in the device that is there.
Mais on a un bus GPS dans la... dans le device qui est là.
Therefore it is located with the GPS.
Donc on se localise avec le GPS.
And after, if by platform, thou hear ....
Et après, si par plate-forme, tu entends....
Ah, it is another thing ...
Ah, ça c'est autre chose...
Currently, if it is running, we used NokiaMaps
Actuellement, si on tourne, on utilise NokiaMaps
this can be because if there is no connection to the Net, it was not a map.
ça on peut parce que si on a pas de connexion au Net, on a pas de carte.
Therefore it is not very happy, but it works.
Donc on est pas super satisfait mais ça fonctionne.
So it is a clock.
Donc ça c'est une horloge.
It is of the SVG.
C'est du SVG.
I find this class. I prefer this one who market as well.
Je trouve ça classe. Je préfère celle là qui marche aussi bien.
Therefore it has alarms and I cannot resist the pleasure to show you the time selector.
Donc on a les alarmes et je ne résiste pas au plaisir de vous montrer le sélecteur de temps.
I am going to put an alarm at that time wish, it will wake me up.
Je vais mettre une alarme à cette heure là tiens, ça va me fera les pieds.
Forgiveness? Ouai, perhaps
Pardon ? Ouai, peut-être
video Application ...
Application vidéo...
That is ... with the slider and all ...
Voilà... avec le slider et tout...
Then necessarily if they could be the switch it would better.
Alors là forcément si on pouvait le basculer ça rendrait mieux.
Here, a video in this sense in portrait mode it makes a little twit.
Là, une vidéo dans ce sens là en mode portrait ça fait un peu crétin.
In the small revolutions made there above is that we know how to read the videos to mp4 audio in mp3 if it is decoded by the hardware of this.
Dans les petites révolutions qu'on a faites là dessus c'est que on sait lire des vidéos en mp4 des audios en mp3 si c'est décodé par le hardware de ça.
Therefore we know always not do it .... finally we not know how to do that, it is prohibited to do this on the desktop for reasons of ethics, politics, I know not too ...
Donc on sait toujours pas le faire... enfin on sait pas le faire, on s'interdit de le faire sur le desktop pour des raisons d'éthique, politique, je sais pas trop...
On the device, it arises less from questions, it is done ...
Sur le device, on se pose moins de questions, on le fait...
The application "Music", I know not at all how works the applications "Music" of IOS and company.
L'application "Musique", je sais pas du tout comment fonctionne les applications "Musique" d'iOs et compagnie.
I found really nice.
Je la trouve vraiment sympa.
Then unfortunately ...
Alors là malheureusement bah...
My library is a hair too ... too long.
Ma bibliothèque est un poil trop... trop longue.
I do not know why he has lost the images want, it could be a bug for this evening.
Je ne sais pas pourquoi il a perdu les images tiens, ça peut être un bug pour ce soir.
But that is it is a mosaic of all ... of all these tricks here.
Mais voilà il fait une mosaïque de tous... de tous ces trucs là.
And then, stupidly, just because it must be in FLAC and that ...
Et là, bêtement, comme ça ça doit être du FLAC et que...
I know not decode the FLAC natively with this laptop it will not be able you sing it.
je sais pas décoder le FLAC en natif avec ce laptop il va pas pouvoir vous chanter ça.
But on the device it works well -
Mais sur le device ça marche bien.
but that is a design that i found fairly successfully.
ça c'est un design que je trouve assez réussi.
And it was when even the conventional lists ...
Et on a quand même les listes classiques...
A student: it makes you think the tiles ...
Un étudiant: ça fait penser aux tuiles...
Ouai, it makes you think the tiles Windows ouai ...
Ouai, ça fait penser aux tuiles Windows ouai...
Ouai, i am intent ...
Ouai, je suis d'accord...
Well, it makes it not too because in fact ...
Là ça rend pas trop parce que en fait...
in the meta-data files MP3, FLAC and company ...
dans les méta-données des fichiers mp3, FLAC et compagnie...
y'has images, in general 200 by 200 and all of a sudden ...
y'a des images, en général 200 par 200 et du coup...
in fact it worked in the RER everything to the hour stupidly ...
en fait ça marchait dans le RER tout à l'heure bêtement...
there it no longer works, I know not why ...
là ça ne marche plus, je sais pas pourquoi...
And it was the album art but with a color by top which is in fact ...
Et on a la pochette de l'album mais avec une couleur par dessus qui donne en fait...
a kind of size as a function of some tricks that we have played recently ...
une espèce de taille en fonction de certains trucs qu'on a joué récemment...
that we love etcetera ...
qu'on aime beaucoup etcetera...
The size ... the songs that we played regularly take 4 seater instead one ....
La taille... les morceaux qu'on joue régulièrement prennent 4 places au lieu d'une...
Finally, they are pleased i found the guy of the staff
Enfin, ils se sont fait plaisir je trouve les gars du staff
and, also that it works on the desktop.
Et, ça pareil ça marche sur le desktop.
The default is that it must be by the OGG in desktop because ...
Le défaut c'est que il faut que ce soit de l'OGG en desktop parce que...
Unless you have the hardware support for the decode the MP3 player.
A moins d'avoir le support matériel pour le décoder le MP3.
I restarted a last time, I don't know if y'a to other applications that are worth the coup to be shown.
Je redémarre une dernière fois, je sais pas si y'a d'autres applications qui vaillent le coup d'être montrées.
You will forgive me if I not show you the calculator ...
Vous m'en voudrez pas si je vous montre pas la calculatrice...
Oh god, here you go, this is the calculator.
Bon vous faites chier, voilà la calculatrice.
Ouai!
Ouai !
It is damned better in true, because it was not the real police, it has a police that it was done deliberately to mobile, but that obviously i not on the machin there.
Elle est vachement mieux en vrai parce que on a pas la vraie police, on a une police qu'on a fait exprès pour mobile mais que visiblement j'ai pas sur ce machin là.
Therefore in true she is better.
Donc en vrai elle est mieux.
Ah, so now I would like to show you and then we will end up there above..
Ah, alors maintenant j'aimerais vous montrer et puis on va finir là dessus..
The hint that I find really class on this project ...
Le truc que je trouve vraiment classe sur ce projet...
So there it is, it is called "lioex" but in fact it is a firefox ???
Donc voilà, il s'appelle "lioEX" mais en fait c'est un firefox ???
It is just a separate branch for a hair test tips of interface.
C'est juste une branche un poil séparé pour tester des trucs d'interface.
Therefore, you locate the URL, then in fact to have this URL here I am doing a bit of debug to Gaia.
Donc, vous repérez l'URL, alors en fait pour avoir cette URL là j'ai fais un bit de debug de Gaia.
it is done in ruby, debug equal 1 space make ... Fos!
ça se fait en ruby, debug égal 1 espace make... Paf!
And ...
Et...
it creates a profile in which y'a any Gaia and in which y'has an extension that allows you to make a pseudo server ...
ça crée un profil dans lequel y'a tout Gaia et dans lequel y'a une extension qui permet de faire un pseudo serveur...
Finally brief ...
Enfin bref...
it allows that the application system, if I want to the test, i am system.gaiamobile.org:8080.
ça permet que l'application système, si je veux la tester, je fais system.gaiamobile.org:8080.
And it is displayed in the browser.
Et elle s'affiche dans le navigateur.
Then, This is the start screen ...
Alors, ça c'est l'écran de démarrage...
Therefore, here it is in a true browser.
Donc, là on est dans un vrai navigateur.
And, all of a sudden things one can do of this type ...
Et, du coup on peut faire des choses de ce type...
And there for the debug, it is just damned ...
Et là pour le debug, c'est juste vachement...
Finally it is really much easier than with IOS, Android or anything else.
Enfin c'est vraiment nettement plus facile qu'avec iOs, Android ou n'importe quoi d'autre.
Here, for the moment, so it can be run in a browser because, in the application "Settings" I am trying to make sure that each time that the API which was needed was not exposed, i refer ...
Là, pour l'instant, donc ça on peut le faire tourner dans un navigateur parce que, dans l'application "Settings" j'ai fais en sorte que à chaque fois que l'API dont on avait besoin n'était pas exposée, je renvoyais...
What my colleagues US call a "hoot PPI"
Ce que mes collègues US appellent une "hoot&PPI"
that is to say, i sends data cans just to not break the interface.
C'est à dire, j'envoie des données bidons juste pour pas casser l'interface.
And so it allows debugging both simple and the interfaces, user interaction etcetera ...
Et donc ça permet de débuguer les interfaces, l'interaction utilisateur etcetera...
Including for the things or y'a not of hardware support.
Y compris pour les choses où y'a pas de support matériel.
And therefore ...
Et donc...
Ah that is, it can even see bugs on the next version which is going to happen.
Ah voilà, ça permet même de voir des bugs sur la prochaine version qui va arriver.
And in short, all of your applications you can test them like this.
Et bref, toutes vos applications vous pouvez les tester comme ça.
Therefore this are the development tools that are shipped with firefox for some time.
Donc ça ce sont les outils de développement qui sont livrés avec firefox depuis quelques temps.
With the famous 3D view that you are talking about David all at the time.
Avec la fameuse 3D view dont vous parlez David tout à l'heure.
Therefore it is in fact ...
Donc là on voit en fait...
I stored the signs to the effects of sliding, i the stores outside the visible part.
Je stocke les panneaux pour les effets de coulissement, je les stocke hors la partie visible.
Therefore, this as a tool to debug, in addition of course to the console JS and company ...
Donc, ça comme outil de debug, en plus evidemment de la console JS et compagnie...
It is ... it is really time to win a dog.
C'est... ça fait vraiment gagner un temps de chien.
And it is almost here, it is not quite ready yet but by 2-3 days, 1 week, we will be able to run that ... here above.
Et on est presque là, on est pas encore tout à fait mais d'ici 2-3 jours, 1 semaine, on sera capable de faire tourner ça... là-dessus.
Which is to say, that we will have this view here for the content that is currently played in the phone.
C'est à dire qu'on aura cette vue là pour le contenu qui est actuellement joué dans le téléphone.
So it will be a test even more easily ...
Donc ça permettra de tester encore plus facilement...
So there it is ...
Donc voilà...
Overall, the killers features, the stuff that really differentiate for developers Firefox OS of other mobile OS.
Globalement, les killers features, les trucs qui différencient vraiment pour les développeurs Firefox OS des autres OS mobiles.
I believe that stupidly I closed the PDF. ..
Je crois que bêtement j'ai fermé le PDF...
but i think that I have finished ... Ah yes he was there ...
mais je crois que j'ai fini... Ah oui il était là...
Ah yes!
Ah oui !
Therefore for those who have a little bit of time, who are curious, I have a device here.
Donc pour ceux qui ont un peu de temps, qui sont curieux, j'ai un device là.
That I will not leave the eyes but that you can try out.
Que je vais pas quitter des yeux mais que vous pouvez essayer.
The three links who are there ...
Les trois liens qui sont là...
then, sorry I have not talked about the marketplace but, overall, everything that is running there above turns on the marketplace.
alors, désolé je n'ai pas parlé du marketplace mais, globalement, tout ce qui tourne là dessus tourne sur le marketplace.
And on the marketplace which has just been launched y'has a package of things that are funny , also to be tested on the desktop ...
Et sur le marketplace qui vient d'être lancé y'a un paquet de choses qui sont marrantes aussi à tester sur le desktop...
Who are bidouillables, tiding ...
Qui sont bidouillables, améliorables...
bricolables ...
bricolables...
There'a a page any fresh who just to be created on mozilla.org which is called FirefoxOS in a single word.
Y'a une page toute fraîche qui vient d'être créé sur mozilla.org qui s'appelle FirefoxOS en un seul mot.
And for the most curious of you, those who would like for example rotate the ... the emulator B2G, that I have launched earlier ...
Et pour les plus curieux d'entre vous, ceux qui voudraient par exemple faire tourner le... l'émulateur B2G là, que j'ai lancé tout à l'heure...
You are looking for Gaia Hacking on the Mozilla Wiki ...
Vous cherchez Gaia Hacking sur le Wiki Mozilla...
Y'all the explanations that are data in clear text, it is through the Internet.
Y'a toutes les explications qui sont données en clair, c'est par Internet.
That is that!
Voilà!
You may have questions?
Vous avez peut-être des questions ?
A student: Tomorrow, I want to develop an application, it is as a simple application HTML5, behind y'a not a specific package to install it?
Un étudiant : Demain, je veux développer une application, c'est comme une simple application HTML5, derrière y'a pas un paquet spécifique pour l'installer ?
Non.
Non.
Then the question is: if I want to develop an application, what I need?
Alors la question c'est: si moi je veux développer une application, de quoi j'ai besoin ?
A text editor, a browser.
Un éditeur de texte, un navigateur.
That is, that is what I wanted to show you here ...
Voilà, c'est ce que je voulais vous montrer là...
This is what is called a manifest.
C'est ce qu'on appelle un MANIFEST.
The manifest, it is actually a spec of the W3C now ...
Le MANIFEST, c'est effectivement une spéc du W3C maintenant...
because of the fact that Google happened to be before us, it must be type with underscores and this i think that I would take grudge to them for life ... this underscores.
à cause du fait que Google soit passé avant nous, on doit se taper des underscores et ça je pense que je leur en voudrait à vie... des underscores.
Therefore here, settings, typically ...
Donc là, settings, typiquement...
That is, the MANIFEST settings ...
Voilà, le MANIFEST settings...
Ah shit!
Ah merde !
I had not thought of it ...
J'y avais pas pensé...
ya, this one is more than 5 lines but overall the 5 lines which you need, this is ... and yet ...
Oué, celle là fait plus que 5 lignes mais globalement les 5 lignes dont t'as besoin, c'est ça... et encore...
that is the permissions that are asked ...
ça c'est les permissions qu'on demande...
this are the WebActivities therefore for those who are doing a bit of Android development, this is the response of Mozilla to the proposal of Google of ... the Web Intents List ...
ça ce sont les WebActivities donc pour ceux qui font un peu de développement Android, c'est la réponse de Mozilla à la proposition de Google de... des Web Intents...
We wanted to restrict a little the hint ...
On voulait restreindre un peu le truc...
And if not ...
Et sinon...
That is, otherwise it is of the classic Web ... this is the application ?inext?
Voilà, sinon c'est du Web classique... ça c'est l'application ?iNext?
well, 68 kilo, y'a of the world inside.
Bon, 68 kilo, y'a du monde dedans.
But it is the beast HTML what.
Mais c'est du bête HTML quoi.
It was not yet of discussion with the French operators.
On a pas encore de discussion avec des opérateurs français.
Then, we will sell an improved version of this in Brazil next year.
Alors, on va vendre une version améliorée de ça au brésil l'an prochain.
And y'will have a version for the portugal also.
Et y'aura une version pour le portugal aussi.
Therefore we can imagine that the French will be able to obtain this.
Donc on imagine que les français pourront se procurer ça.
But after, what they hope we really, is that it can withstand officially of the devices more current.
Mais après, ce qu'on espère nous vraiment, c'est qu'on puisse supporter officiellement des devices plus courant.
Then, it had been thought to the L5 in LG, it had been thought the Samsung GS2, GS3.
Alors, on avait pensé au L5 de LG, on avait pensé au Samsung GS2, GS3.
we thought to other devices such as it ...
On avait pensé à d'autres devices comme ça...
that could bear, that we could add to our priorities to ensure compatibility.
qu'on pourrait supporter, qu'on pourrait rajouter dans nos priorités pour assurer la compatibilité.
The LG L5, it is a device to less than $100.
Le LG L5, c'est un device à moins de 100 dollars.
And this is a good device already, it is between ...
Et c'est un bon device déjà, c'est entre...
And the GS2 and company, the reason for which you think is that ...
Et le GS2 et compagnie, la raison pour laquelle on y pense c'est que...
user ... finally ... most of the Web developers, they have an iPhone or a Galaxy.
l'utilisateur... enfin... la plupart des développeurs Web, ils ont un iPhone ou un Galaxy.
And, all of a sudden, the guy that to a GS2 display, if it is Web developer, there'a a good chance that it is done its keke, it is purchased a GS3.
Et, du coup, le gars qu'à un GS2, si il est développeur Web, y'a de fortes chances qu'il  est fait son kéké, qu'il est acheté un GS3.
And suddenly his GS2 it might want to recycle in firefoxos.
Et du coup son GS2 il pourrait vouloir le recycler en firefoxOS.
And a GS2 in firefoxos, it really is a hint that he must see.
Et un GS2 en firefoxOS, c'est vraiment un truc qu'il faut voir.
It is exhilarating!
C'est fulgurant !
It is astounding to performance!
C'est ahurissant de performance !
And so it is a spacecraft, which gives udderly wanted to work with.
Et donc c'est un engin qui donne vachement envie de travailler avec.
And, the screen is beautiful, finally ...
Et, l'écran est magnifique, enfin...
The coup, it is a spacecraft, which is expensive but for the people, and finally to a lot of people who are likely to work there above it is probably a spacecraft that they already have.
Du coup, c'est un engin qui est cher mais pour les gens, enfin pour beaucoup de gens qui sont susceptibles de travailler là dessus c'est probablement un engin qu'ils ont déjà.
They just need a good excuse for the recycle, do something with them.
Ils ont juste besoin d'une bonne excuse pour le recycler, en faire quelque chose.
Rather than leave it in a drawer.
Plutôt que de le laisser dans un tiroir.
Therefore, we think but for now...
Donc, on y pense mais pour l'instant...
A student: And, is it that you can install it on an iPhone?
Un étudiant: Et, est-ce qu'on peut l'installer sur un iPhone ?
On a what? (An iPhone) I have not heard ...
Sur un quoi ? (un iPhone) J'ai pas entendu...
Non!
Non !
No, we can not legally.
Non, on peut légalement pas.
Apple has prohibited that we installed another rendering engine.
Apple a interdit qu'on installe un autre moteur de rendu.
As you said David all in the time being, therefore, it is illegal to install a ...
Comme vous le disait David tout à l'heure donc, c'est illégal d'installer un...
A student: and, if I want to test?
Un étudiant: Et, si moi je veux tester ?
well, after have to type any hardware compatibility and everything ...
Bon, après faut se taper toute la compatibilité matérielle et tout...
it's going to be long.
ça va être long.
It was posed the question to a given time at Mozilla for the mobile browser.
On s'était posé la question à un moment donné chez Mozilla pour le navigateur mobile.
It was said, well we can do a Windows version.
On s'était dit, bon on peut faire une version Windows.
We can do a Mac version ... finally a iPhone version.
On peut faire une version Mac... enfin une version iPhone.
And in fact, it was said, on iPhone clearly the interest is low.
Et en fait, on s'est dit, sur iPhone clairement l'intérêt est faible.
Because they already have a good browser.
Parce que ils ont déjà un bon navigateur.
But it was a little bit the fact that it is forbidden that we itch in is saying that it must be done ... but it was not done.
Mais c'était un peu le fait que ça soit interdit qui nous titille en se disant qu'il faut le faire... mais on l'a pas fait.
And in fact, I think it has done well to not do that because when we see how the iPhone are changing in a year on other ...
Et en fait, je pense qu'on a bien fait de pas le faire parce que quand on voit comment les iPhone évoluent d'une année sur l'autre...
we would never had the patience to maintain that.
on aurait jamais eu la patience de maintenir tout ça.
I see i run Linux, i had a Macbook for a year ...
Moi je vois je tourne sous Linux, j'ai eu un Macbook pendant un an...
More than ever!
Plus jamais !
It is .... I see the guy the energy they spend to try to stick to the equipment every year, each micro changes they make, it breaks all the drivers.
C'est... j'vois les gars l'énergie qu'ils dépensent à essayer de coller au matériel chaque année, chaque micro modification qu'ils font, ça casse tous les pilotes.
It is not, it is clearly not of the people with which it is pleasant to work when they are on the other side of the fence ...
C'est pas, c'est clairement pas des gens avec lesquelles c'est agréable de travailler quand on est de l'autre côté de la barrière...
that it is amateur, have done this on his free time ...
qu'on est amateur, qu'on fait ça sur son temps libre...
Then that, typically, y'has full of device which are very nice to hacker and we will clearly promote its devices here.
Alors que, typiquement, y'a pleins de device qui sont super agréable à hacker et on va clairement favoriser ses devices là.
You want to do with the devices that are made to be clever hack.
On veut des devices qui soient fait pour être bidouillé.
Clearly.
Clairement.
Then, the question is: is it that we can imagine that firefoxos will be a day declined on PC fixed?
Alors, la question c'est : est-ce qu'on peut imaginer que firefoxOS sera un jour décliné sur PC fixe ?
The official response, it is not obviously ...
La réponse officielle, c'est non évidemment...
But in fact, it is more ...
Mais en fait, on est plusieurs...
It is not poorly of Linux in the boutique, Mozilla ...
On est pas mal de linuxiens dans la boutique, chez Mozilla...
It is not poorly has not be excited by the new offices in the "newvt" , "NOP shell" and company.
On est pas mal a pas être enthousiasmé par les nouveaux bureaux à la "newVT"," Nop shell" et compagnie.
And, overall ...
Et, globalement...
That is ...
Bah voilà...
An office type of a mozilien, it is of the terminals, full, and browser windows, full.
Un bureau type d'un mozilien, c'est des terminaux, pleins, et des fenêtres de navigateurs, pleins.
Y'has two ways to get a device in a browser window.
Y'a deux façons de faire rentrer un terminal dans une fenêtre de navigateur.
The first is firessh, must first have a SSH server locally.
La première, c'est fireSSH, faut d'abord avoir un serveur SSH en local.
It connects over via an SSH client which falls in a Web tab.
On se connecte dessus via un client SSH qui tombe dans un onglet Web.
It is a boyfriend to we, which is called Mime Cuvalo, who is the author of fireftp, who done it.
C'est un copain à nous, qui s'appelle Mime Cuvalo, qui est l'auteur de fireFTP, qui a fait ça.
That hump now for Google stupidly ...
Qui bosse maintenant pour Google bêtement...
But which remains someone kind and infamous.
Mais qui reste quelqu'un de gentil et de fréquentable.
And, the other option, that is another mozilien, which is party at Google ... nan at Samsung.
Et, l'autre option, c'est un autre mozilien, qui est parti chez Google... nan chez Samsung.
Him by against we tell him about more ...
Lui par contre on lui parle plus...
He made a plugin exactly what are those petitions relating ... finally globally that is ...
Il a fait un plugin qui s'appelle... enfin globalement c'est...
For the Linux to between you, y'has a kernel, finally y'has a component that is called ETV, which is a component that is used to make devices of environment GTK on Linux.
Pour les linuxiens d'entre vous, y'a un noyau, enfin y'a un composant qui s'appelle VTE, qui est un composant qui sert à faire des terminaux d'environnement GTK sous Linux.
And, this guy here, for a fish of April, he had made a plugin for the ETV in a Web page.
Et, ce mec là, pour un poisson d'Avril, il avait fait un plugin pour avoir du VTE dans une page Web.
Therefore to have a terminal in a Web page.
Donc pour avoir un terminal dans une page Web.
Then, for him it was a joke, he had found it very funny, he had done it for a 1 April.
Alors, pour lui c'était une blague, il avait trouvé ça super drôle, il avait fait ça pour un 1er Avril.
There is full of people who have found it udderly well.
Y'a pleins de gens qui ont trouvé ça vachement bien.
And suddenly it is found as a donkey to having to hold it because y'a of people who find this damned well, including me, I loved it!
Et du coup il se retrouve comme un âne à devoir maintenir ça parce que y'a des gens qui trouvent ça vachement bien, y compris moi, j'adore !
And, therefore, there is a need for one of the two.
Et, donc, on a besoin d'un des deux.
And after, there was a need for a desktop.
Et après, on a besoin d'un bureau.
And, y'a a guy, a Frenchman who hump at ...
Et, y'a un gars, un français qui bosse à...
How?
Comment ?
There'a a guy from among us, a French, that hump at Mozilla in Mountainview, California, which has done, which has proposed a package, a .deb therefore a Debian package.
Y'a un gars de chez nous, un français, qui bosse à Mozilla à Mountainview, Californie, qui a fait, qui a proposé un package, un .deb donc un package Debian.
I don't know if it has proposed to Debian directly or if it is hosted at him under his own deposit, brief.
Je sais pas si il l'a proposé à Debian directement ou si c'est hébergé chez lui sous son propre dépôt, bref.
it allows you to launch B2G as desktop in place of Gnome, KDE, or i don't know what.
ça permet de lancer B2G comme desktop à la place de Gnome, KDE ou je ne sais quoi.
We began to consider to make the "tiling" in order to enjoy these interfaces which are intended for small screens on 24 inches or 12 inches as this one.
On commence à réfléchir à faire du "tiling" pour pouvoir profiter de ces interfaces qui sont prévu pour des petits écrans sur des 24 pouces ou des 12 pouces comme celui-là.
It has not yet looked at it ...
On a pas encore regardé ça...
And, y'a a guy, I know more than that.
Et, y'a un gars, je sais plus qui.
In short ...
Bref...
That bump on raspberry PI and therefore, firefoxos typically, it causes it to turn on his raspberry PI and it is all content.
Qui bosse sur raspberry PI et donc, firefoxOS typiquement, il le fait tourner sur son raspberry PI et il est tout content.
He has sent us a patch for we rubbed out the dependency to X11 so it was even more need for X11.
Il nous a envoyé un patch pour nous dégommer la dépendance à X11 donc on a même plus besoin de X11.
Therefore, it had started in half a second before with X11.
Donc, ça démarrait en une demi seconde avant avec X11.
Now, without X11, i do not want to know, it must be ...
Maintenant, sans X11, je ne veux pas savoir, ça doit être...
Finally short ...
Enfin bref...
it's going to be great class.
ça va être grande classe.
Therefore, for the moment it is clearly not a hint what is in the hands of all the world, but y'has a huge potential.
Donc, pour l'instant c'est clairement pas un truc qu'on met dans la main de tout le monde mais y'a un potentiel énorme.
When one sees the job as it is to develop a complete desktop for Linux in relation to the job that it would be to make something like that in Web technology simple ...
Quand on voit le boulot que c'est de développer un bureau complet pour Linux par rapport au boulot que ce serait de faire un truc comme ça en technologie Web simple...
We lack not much what.
Il nous manque pas grand chose quoi.
Therefore, that is, it is two-three to indie top to our hours lost.
Donc, voilà, on est deux-trois à bosser dessus à nos heures perdues.
There has been little of hours lost in the moment.
On a peu d'heures perdues en ce moment.
But, ya y'to the projects.
Mais, oué y'a des projets.
And I hope that it will succeed because, I think that in the times for the average user, he will be please, very well.
Et j'espère que ça va aboutir parce que, je pense qu'à la fois pour l'utilisateur lambda, ça lui ira très très bien.
A hint that starts direct on Web applications even Gnome.
Un truc qui démarre direct sur des applications Web même Gnome.
We look at how Gnome evolved now, I am sorry for the few of you who do not use Linux on a daily basis.
On regarde comment Gnome évolue maintenant, je suis désolé pour les rares d'entre vous qui n'utilisent pas Linux au quotidien.
But the Gnome applications now, more and more are a fair share to Web applications and therefore of the coup, the logical result it will be interesting to watch what there is on a desktop, to have a desktop done entirely in Web application.
Mais les applications Gnome maintenant, de plus en plus font la part belle aux applications Web et donc du coup, la suite logique ce sera intéressant de regarder ce qu'il y a sur un desktop, d'avoir un desktop fait entièrement en application Web.
The only stuff that we would, we mozilien, go to that is that we need to have terminals ...
Le seul trucs qui nous ferait, nous mozilien, passer à ça c'est qu'on a besoin d'avoir des terminaux quoi.
And it is in the process of working above.
Et on est en train de bosser dessus.
Yes, it is a bad example.
Oui, ça c'est un mauvais exemple.
But, not even, PDFJS.
Mais, même pas, PDFJS.
It is the PDF, i can make in PDFJS.
C'est du PDF, je peux le rendre en PDFJS.
normally the presentations i the fact in HTML + the Timesheets
Bah, normalement les présentations je les fait en HTML + Timesheets
except that here it has finished debugging both simple and a hint of performance yesterday late.
Sauf que là on a fini de débuguer un truc de performance hier tard.
And so my presentation I did on this night and so I took the matos of press Mozilla and fouiiiiiiiit ....
Et donc ma présentation je l'ai fait cette nuit et donc j'ai pris le matos de presse Mozilla et fouiiiiiiiit....
That is why it is in English, I am sorry ...
C'est pour ça que c'est en anglais, je suis désolé...
But nan, but y'has full of little things like that.
Mais, nan, mais y'a pleins de petites choses comme ça.
Y'a, everything that is computer graphics ... or there can't work.
Y'a, tout ce qui est infographie... ou là ça marchera pas.
Y'a ... full of things ...
Y'a... pleins de choses...
But in a general way, it was Tim Cook or Jobs who said ...
Mais d'une manière générale, c'était Tim Cook ou Jobs qui disait...
"L'evolution ... at the beginning of"
"L'évolution... au début de"